Es ist die umstrittenste Vorlage
seit vielen Jahren:
die Durchsetzungs-Initiative.
Es geht um Kriminelle,
die man ausschaffen soll -
also um die Sicherheit.
Es geht um Grundwerte
unseres Landes,
wie Fairness
und Verhältnismässigkeit.
Und es geht um die Frage,
wie unsere direkte Demokratie
überhaupt funktioniert.
Es geht also um viel,
um sehr viel in dieser Abstimmung.
Und das ist die Abstimmungs-"Arena".
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Bundesrätin Simonetta Sommaruga sagt:
"Die Durchsetzungsinitiative
ist unnötig,
denn die Gesetze
wurden bereits verschärft."
SVP-Präsident Toni Brunner
widerspricht:
"Das Ja zur Ausschaffungs-Initiative
wird missachtet."
"Nur mit der Durchsetzungsinitiative
werden kriminelle Ausländer
konsequent ausgeschafft."
FDP-Ständerat Andrea Caroni sagt:
"Secondos wegen Bagatellen
auszuweisen -
das schafft keine Sicherheit,
es zerstört Familien und Existenzen."
Und Gregor Rutz, SVP-Nationalrat,
warnt:
"Die Ausländerkriminalität nimmt zu."
"Jetzt müssen wir
die Schraube anziehen."
Als Experten in der "Arena":
Thomas Hansjakob,
oberster Staatsanwalt des Kantons
St. Gallen und Gegner der Vorlage.
Und Markus Melzl,
ehemaliger Medienchef
der Staatsanwaltschaft Basel-Stadt
und Befürworter der Initiative.
Die "Arena" -
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
herzlich willkommen
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer
zu Hause und im Studio.
Frau Bundesrätin Simonetta Sommaruga
bei uns in der "Arena".
Vielen Dank.
Frau Bundesrätin,
Sie sind ausgebildete Pianistin.
Wenn man mit anderen Menschen
Musik macht,
geht es ja nicht nur darum,
selbst zu spielen,
sondern auch darum, zuzuhören.
Können Sie das?
Können Sie gut zuhören?
Ich kann gut zuhören,
und ich kann auch spielen.
Ich habe Gäste hier im Studio,
die sagen,
dass Sie vielleicht spielen können,
aber nicht zuhören.
Denn vor fünf Jahren hat das Volk
laut und deutlich Ja gesagt
zur Ausschaffung
von kriminellen Ausländern,
zu einer Ausschaffung
ohne Wenn und Aber.
Aber Sie, Frau Bundesrätin, und der
gesamte Bundesrat, hören nicht zu.
Jetzt muss ich zuerst einmal
etwas klarstellen:
Wir haben heute bereits
eines der strengsten
Ausschaffungsregimes in ganz Europa.
Zweitens: die Ausschaffungs-
Initiative, die Sie ansprechen ...
Da hat das Parlament seine Arbeit
getan, gut und pünktlich.
Es hat Gesetze verabschiedet,
die dazu führen,
dass kriminelle Ausländer,
die schwere Straftaten begehen,
konsequent ausgeschafft werden.
Moment, jetzt sprechen wir
aber heute Abend
über die
Durchsetzungs-Initiative.
Und die geht weiter.
Die Durchsetzungs-Initiative
führt dazu, dass auch Secondos,
die hier geboren
und aufgewachsen sind,
wegen einer Bagatelle
automatisch ausgeschafft werden.
Und das geht vielen Menschen zu weit.
Ich möchte gerne noch einmal zurück
zur Ausschaffungs-Initiative.
Sie sagen, das sei umgesetzt.
Bei allem Respekt:
Ich würde sagen, nein,
in einem Punkt
ist es nicht umgesetzt,
nämlich bei der Härtefallklausel.
Da hat das Volk klar gesagt,
es solle keine Ausnahmen geben.
Und jetzt gibt es
trotzdem Ausnahmen.
Das ist falsch.
Erstens stand in
der Ausschaffungs-Initiative nicht,
dass man keine Härtefallklausel
einführen darf.
V.a. aber ist die Härtefallklausel
die Notbremse,
die es in jedem Rechtsstaat gibt.
Die Härtefallklausel,
die das Parlament verabschiedet hat,
ist sehr hart.
Die Hürden sind sehr hoch.
Aber das Parlament
hat deutlich gesagt -
auch mit
dieser Härtefallklausel -
wenn es um Raub, Mord,
Vergewaltigung, sexuelle Nötigung
und Gewaltdelikte geht, muss eine
konsequente Ausschaffung erfolgen.
Das hat das Parlament
klipp und klar gesagt.
Das Problem ist nur: Damals hat
das Volk eigentlich wirklich gesagt,
man wolle das nicht.
Sie haben am Abend der verlorenen
Abstimmung, am Sonntagabend,
ein fadengerades Versprechen
abgegeben.
Hören Sie mal!
Ich nehme auch das Abstimmungs-
resultat von heute zur Kenntnis.
Und ich glaube,
jetzt ist es auch meine Aufgabe,
den Auftrag der Bevölkerung
entsprechend umzusetzen.
In dem bestimmten Punkt,
bei der Härtefallklausel,
haben sie den Auftrag
eben nicht entsprechend umgesetzt.
Nicht so,
wie es das Volk eben wollte.
Ich muss Ihnen widersprechen.
Eine Härtefallklausel ist in
einem Rechtsstaat die Möglichkeit,
dass ein Richter überhaupt
einen Einzelfall anschauen kann.
Und ich sage es noch einmal:
Das Parlament hat ganz klar gesagt:
Wenn es um Raub, Mord,
Vergewaltigung geht,
wollen wir
eine konsequente Ausschaffung.
Hingegen bei einer Bagatelle,
wenn es um einen schweren
persönlichen Härtefall geht
und diese Person
kein Sicherheitsrisiko mehr ist -
dass dann der Richter
hinschauen darf,
ist bestimmt etwas,
was richtig ist in einem Rechtsstaat.
Sie sagen, dass das
in einem Rechtsstaat gut ist.
Das Problem ist nur:
Damals bei der Abstimmung
haben Sie das Volk direkt vor
eine Wahl gestellt. Schauen Sie mal!
In der Ausschaffungs-Initiative
hiess es,
es sei ohne Härtefallklausel.
Beim Gegenvorschlag hiess es,
mit Härtefallklausel.
Dann hat das Volk entschieden
und die Ausschaffungs-Initiative
angenommen - mit 52.9 %.
Ohne Härtefallklausel.
Und jetzt haben sie trotzdem eine.
Wie deutlich
müssen Sie es denn noch hören?
Noch einmal:
Der Gegenvorschlag, den Sie
hier haben, war etwas ganz anderes.
Man hat beim Gegenvorschlag gesagt,
dass man schaut,
wie hart die Strafe ist.
Erhält jemand ein Jahr
Freiheitsstrafe oder zwei?
Und dann muss man
im spezifischen Fall schauen,
ob es zu einer Ausschaffung kommt
oder nicht.
Ich sage es noch einmal:
Diese Härtefallklausel, die das
Parlament jetzt verabschiedet hat,
ist eine Notbremse für diejenigen
Situationen, wo man sagen muss,
dass der Richter
den Einzelfall anschauen muss.
Die Hürde ist so hoch,
dass es bei schweren Delikten...
In den schlimmen Fällen.
Dass es bei schweren Delikten
zu einer konsequenten Ausschaffung
führt.
Das hat das Parlament
ganz klar so entschieden.
Deshalb ist diese Gegenüberstellung
falsch.
Denn im Gegenvorschlag
kam diese Art von Härtefallklausel
gar nicht vor.
Es war eine andere, oder?
Aber es hatte eine drin.
Meine Frage ist folgende:
Wenn man sowieso
eine Härtefallklausel machen muss,
wenn man sowieso Verhältnis-
mässigkeit berücksichtigen muss,
den Richtern Spielraum geben muss -
wieso hat man denn das Volk
überhaupt gefragt?
Es ist,
wie wenn ich Sie fragen würde:
"Hätten Sie gerne ein Glas
Orangensaft oder ein Glas Wasser?"
Und sie antworten: "Orangensaft,
bitte", und dann sage ich:
"Entschuldigung,
in der 'Arena' gibt es nur Wasser."
Wieso haben Sie
denn überhaupt gefragt?
Schauen Sie,
die Bevölkerung entscheidet ja,
was in der Bundesverfassung steht.
Und die Bevölkerung hat entschieden,
dass in der Bundesverfassung steht:
Wir wollen
verhältnismässige Entscheide.
Ein Richter soll auch
den Einzelfall prüfen können.
Wenn Sie mit dem Gesetz in Konflikt
kommen würden, was ich nicht hoffe,
gehe ich davon aus,
dass Sie den Wunsch hätten,
dass der Richter Ihren Fall prüft.
Und nicht einfach sagt:
"Herr Projer ist morgen draussen."
Ich hoffe, ich mache mich
nicht strafbar dadurch,
dass ich in der "Arena" stehe ...
Nein,
da müssen Sie keine Angst haben.
Danke.
Aber das ist der Unterschied.
Dass man mit einer Härtefallklausel
überhaupt hinsieht.
Und die Bevölkerung hat gesagt,
dass sie das will.
Sie will
verhältnismässige Entscheide.
Wir haben eine EMRK, eine
Europäische Menschenrechtskonvention.
Wenn es zu einem schwerwiegenden
persönlichen Härtefall kommt ...
Dann muss man...
Moment, es gibt zwei Bedingungen.
Wenn es zu einem schwerwiegenden
persönlichen Härtefall kommt
und die Person
kein Sicherheitsrisiko mehr ist -
dass dann der Richter
den Einzelfall anschaut,
ist etwas,
das im gesunden Rechtsempfinden
von uns allen in der Schweiz
angelegt ist.
Frau Sommaruga,
jetzt kommt die unangenehmste Frage.
Die SVP
hat eine zweite Initiative lanciert,
die Durchsetzungs-Initiative.
Diese Initiative will genau diese
Härtefallklausel ausschliessen.
Wenn es jetzt ein Ja gibt,
wenn die Initiative angenommen wird,
sagen Sie nachher trotzdem wieder,
dass es gar nicht ohne geht?
Dass es trotzdem
eine Härtefallklausel gibt?
Oder gilt dann der Wille des Volkes?
Mit dieser Durchsetzungs-Initiative
wollen die Initianten,
dass der Richter
nicht mehr hinschauen darf.
Es steht in der Initiative,
das sei direkt anwendbar.
Genau.
- Das ist ja auch eines der Probleme.
Dass die Initiative will,
dass die Bevölkerung
die Rolle des Parlaments übernimmt
und selbst Gesetze macht.
Aber ich sage Ihnen noch etwas:
Bei dieser Durchsetzungs-Initiative
ist es eben nicht so,
dass die,
die schwere Straftaten begehen,
konsequent ausgeschafft werden.
Sondern dann geht es darum,
dass z.B. ein Secondo,
wahrscheinlich kennen Sie auch einen,
einer, der vielleicht
mit Ihnen zu Schule gegangen ist,
von dem Sie vielleicht
gar nicht wissen,
dass er keinen Schweizer Pass hat,
dass er wegen einer Bagatelle, und
darüber sprechen wir heute Abend ...
Entschuldigung.
... dass er
automatisch ausgeschafft wird,
ohne dass der Richter
die Möglichkeit hat,
überhaupt noch hinzuschauen.
Und das ist das, von dem viele Leute
denken, dass es zu weit geht.
Entschuldigung, Frau Bundesrätin.
Vielleicht habe ich jetzt
nicht genau zugehört,
aber ich habe keine Antwort gehört.
Wenn die Durchsetzungs-Initiative
angenommen wird,
diese Initiative, die Sie bekämpfen,
hat man dann
eine Regel ohne Härtefallklausel?
Oder geht es dann trotzdem nicht?
Wie dass Sie wieder sagen: "Ent-
schuldigung, es gibt nur Wasser."
Dann wird der Richter
das entscheiden müssen.
Der Richter muss das sagen, weil
die Initiative direkt anwendbar ist.
Sie will, dass das Parlament
nichts mehr dazu sagen kann
und kein Gesetz mehr macht.
Dann muss der Richter entscheiden.
Und der Richter sieht in der
Bundesverfassung auf der einen Seite,
dass wir die europäische Menschen-
rechtskonvention beachten müssen.
Das hat die Bevölkerung
auch entschieden.
Und auf der anderen Seite ...
Wenn die Bevölkerung jetzt sagt:
"Wir wollen Orangensaft und Wasser",
ist es für den Richter
schwierig zu sagen.
Die Bevölkerung hat beides gesagt,
was gilt jetzt?
Und wenn man immer mehr Widersprüche
in die Bundesverfassung schreibt,
dann werden die Rechtssicherheit
und die Stabilität unseres Landes
aufs Spiel gesetzt.
Diese sind Grundlagen
und Errungenschaften unseres Landes.
Das ist auch ein Grund,
weshalb ganz viele Menschen merken:
Bei der Durchsetzungs-Initiative
geht es eben nicht nur
um kriminelle Ausländer ...
Frau Bundesrätin ...
Sondern es geht
um rechtsstaatliche Fragen
und die Basis unserer Demokratie.
Vielen Dank.
Ein hochbrisanter Punkt.
Dass die Richter dann vielleicht
also Klarheit schaffen müssten.
Dass es gemäss Ihnen auch
nach einem Ja zu dieser Initiative
keine Klarheit geben würde.
Herzlichen Dank, Frau Bundesrätin.
Ich würde gerne hören, was
Toni Brunner zu dieser Deutung sagt.
Bitte.
Es ist bezeichnend.
Die Frau Bundesrätin hat wieder
einmal nur über die Täter gesprochen.
Was wir Initianten wollen, ist,
dass man an die Opfer denkt.
Wir hatten letztes Jahr
57'000 ausländische Straftäter
in unserem Land.
Ich denke an den Tankstellenshop,
der gestern Abend überfallen wurde.
An die Verkäuferin.
In der Mitteilung hiess es,
der Täter sei dunkelhäutig gewesen
und habe nicht Deutsch gesprochen.
Ich denke an den Juwelier,
der in einer Bürgersprechstunde
bei mir war.
Seit er überfallen wurde,
hat er Angstzustände.
Die Existenz seines Geschäfts
steht jetzt sogar auf der Kippe,
weil er
einfach nicht mehr schlafen kann.
Ich denke an den grundlos
niedergestochenen Jugendlichen,
der an einem Bahnhof
niedergestochen wurde,
ohne dass er etwas getan hatte.
Und ich denke auch an die junge Frau,
die vergewaltigt wird
von einem kriminellen
ausländischen Täter.
Sie denken an viele Leute,
Herr Brunner.
Ja, ich denke an die Opfer.
Und es ist nicht richtig,
wenn man bei dieser Initiative
ständig über die Täter spricht.
Ich sage der Klausel nicht
Härtefallklausel, Frau Bundesrätin.
Ich sage,
es ist eine Täterschutzklausel.
Sie wollen den Status quo,
der Richter soll im Einzelfall ...
Eine Täterschutzklausel ...
- ... darüber befinden,
ob eine Ausschaffung jetzt
wirklich stattfindet oder nicht.
Und selbst Herr Jositsch,
einer der Gegner,
der am ärgsten gegen uns kämpft,
sagt,
es sei störend,
dass die sog. Härtefallklausel,
die für mich
eine Täterschutzklausel ist,
auch bei harten Fällen
angewendet werden könne.
Herr Nationalrat, ich möchte genau
das Statement, wenn Sie erlauben ...
Man kann es nicht nur
auf einfache Fälle anwenden.
Dieses Statement
möchte ich gerne rüberspielen.
Eine Täterschutzklausel,
Herr Caroni,
die Sie heute
in der "Arena" verteidigen?
Ich muss frontal
so ziemlich allem widersprechen,
was Toni Brunner gesagt hat.
Erstens sagte er,
es bleibe alles beim Status quo.
Das ist natürlich kreuzfalsch.
wurde eine Initiative angenommen,
die fristgerecht
und pfefferscharf umgesetzt wurde.
Ich war noch nie
bei so einem scharfen Gesetz dabei.
Bei sehr viel mehr Delikten,
als die Initiative gefordert hat,
werden zwingende Ausschaffungen
vorgesehen.
Und was wir eingebaut haben,
die sog. Härtefallklausel,
ist an sich etwas,
was einen Automatismus braucht.
Was fast begriffsnotwendig ist.
Wenn Sie einen Automaten haben,
hat er immer noch irgendwo
einen roten Knopf für die Notbremse,
bevor er Amok läuft.
Es gibt also keinen Roboter, den man
nicht irgendwo ausschalten könnte.
Man hat einen Automatismus.
Aber auch der braucht immer
irgendeinen roten Notfallknopf.
Und dann möchte ich noch ganz kurz
etwas zu den Fallkonstellationen
sagen, Herr Brunner.
Über die Räuber,
Vergewaltiger, Mörder
müssen wir eigentlich
nicht mehr sprechen.
Denn die haben wir
im Gesetz genauso drin.
Worüber wir sprechen müssen...
(Toni Brunner)
Doch, sie sprechen wieder drüber.
(Andrea Caroni) Worüber wir sprechen
müssen, wenn ich schnell darf,
ist Ihr zusätzlicher Deliktekatalog.
Den haben Sie völlig neu erfunden.
Und da wären eben
andere Menschen betroffen.
Ich habe einen neueren Fall
aus der Praxis.
Es ist ein junger, in der Schweiz
geborener und aufgewachsener Mann,
20 Jahre alt.
Mit einem Freund
ging er in ein Jugendzentrum.
Sie haben die Tür eingedrückt,
ein Elektronikgerät
und ein wenig Schokolade gestohlen.
Dann erhielten sie
eine Busse über 900 Fr.
Das gehört bestraft, das ist klar.
Aber bitte, das sind doch nicht
die Fälle, die die Leute meinten,
als sie vor fünf Jahren Ja
zur Ausschaffungs-Initiative sagten.
Herzlichen Dank, Andrea Caroni.
Wir haben heute zwei Vertreter
der SVP in der Runde,
weil schlicht keine andere grosse
Partei für die Initiative ist.
Gregor Rutz.
Der Fall, den Herr Caroni
jetzt angesprochen hat,
führt auch gar nicht
zu einer Ausweisung.
Wenn man
nur ein bisschen Schokolade klaut.
Da müssen Sie
den Deliktekatalog genau lesen.
Wissen Sie, wenn wir
einen roten Notfallknopf brauchen,
dann, um endlich einmal die
Ausländerkriminalität zu bekämpfen.
Und nicht die Vorschläge,
die das tun wollen.
(Andrea Caroni) Also der Fall...
(Gregor Rutz)
Wenn man sich mal genau ansieht,
worum es in der Initiative geht ...
Wenn man Ihnen zuhört,
könnte man meinen,
dass wir den ganzen Staat
durcheinanderbringen.
Es bleibt ja alles beim alten.
Das Strafverfahren bleibt gleich.
Die Einzelfallprüfung auch.
Auch das richterliche Ermessen,
alles.
Bis es zum Urteil kommt.
Das Einzige, was sich ändert, ist:
Bei ausländischen Straftätern,
die Delikte einer gewissen Schwere
verübt haben, heisst es nachher:
"Entschuldigung, Sie haben
Ihr Gastrecht hier verwirkt."
Also das heisst ...
Das ist eine Frage
des gesunden Menschenverstandes.
Es ist auch
eine Frage des Rechtsstaates.
Und eine Frage, die übrigens
fast alle Länder dieses Planeten
so gelöst haben.
Wenn man findet,
ausländische Straftäter gefährden
die innere Ordnung und Sicherheit,
kann man sie aus dem Land verweisen.
Herr Nationalrat, d.h., Sie sagen:
Beim Landesverweis
gibt es eben keine Härtefallklausel.
Nur, damit wir das geklärt haben.
Nein, aber das ist eine Massnahme.
Dort gibt es
keine Verhältnismässigkeit?
Man hat immer das Gefühl,
das sei eine Strafe,
das gehöre ins Urteil und der Richter
habe nichts mehr zu sagen.
Die Ausschaffung
ist eine Folge des Urteils.
Es ist eine Massnahme,
um die Sicherheit in der Schweiz
aufrechtzuerhalten.
Und das ist doch die oberste Aufgabe,
die wir Behörden haben.
Justizministerin Sommaruga, bitte.
Ich muss noch einmal kurz
auf die Beispiele zurückkommen,
die Herr Brunner erwähnt hat.
Denn ich habe gedacht,
dass Sie sie erwähnen werden.
Und dann dachte ich,
ich bringe gleich das Gesetz.
Das Sie ja verabschiedet haben.
Raub, schwere Körperverletzung,
Vergewaltigung -
das haben Sie erwähnt.
In dem Gesetz, das das Parlament
verabschiedet hat, steht:
"Obligatorische Landesverweisung."
Das ist das,
was ich vorhin gesagt habe.
Das ist die Umsetzung
der Ausschaffungs-Initiative,
das hat das Parlament so beschlossen.
Wenn man hingegen
Ihre Initiative anschaut,
sieht man, wer da getroffen ist.
Es ist eben der Diebstahl
mit Hausfriedensbruch
und Sachbeschädigung,
wie Herr Caroni erwähnt hat.
Ich weiss, es ist unangenehm,
dass man darüber spricht.
Aber man muss den Menschen
offen sagen,
was das Parlament verabschiedet hat,
wenn es um schwere Delikte geht.
Dass das Parlament ein gutes,
strenges Gesetz gemacht hat.
Mit einer
obligatorischen Landesverweisung.
Das steht hier drauf.
(Toni Brunner) Frau Bundesrätin ...
(Simonetta Sommaruga) Hier im
Abstimmungsbüchlein hingegen steht,
dass es in
der Durchsetzungs-Initiative auch -
nicht nur, aber auch -
um diese Bagatellen geht.
Und das muss ich jetzt noch sagen:
Sie haben mich
als Justizministerin angesprochen.
In unserem Land
macht man keinen Unterschied mehr,
ob jemand ein Mörder ist oder ob es
um diese jugendliche Person geht.
Kein Unterschied.
Diese Person wird nicht nur bestraft,
Herr Rutz,
sondern automatisch
für mind. fünf Jahre ausgeschafft.
Toni Brunner.
Und in unserem Rechtsstaat,
unserer Demokratie
macht man einen Unterschied,
ob jemand geraubt, gemordet
oder einen Diebstahl begangen hat.
(Toni Brunner) Jetzt müssen wir
präziser werden, Frau Bundesrätin.
(Simonette Sommaruga)
Das ist sehr präzise.
(Toni Brunner) Wenn Sie
die Durchsetzungs-Initiative ...
(Simonetta Sommaruga) Hier
die Initiative, hier das Gesetz.
(Toni Brunner)
Alle Bürgerinnen und Bürger
können im Bundesbüchlein
den Text und den Deliktekatalog
der Initiative nachlesen.
Da haben wir die schweren Delikte,
diese führen bei der Verurteilung
als Haftverbüssung
automatisch zur Ausschaffung.
Dann gibt es aber Delikte
wie einfache Körperverletzung.
Entschuldigung,
aber eine Faust ins Gesicht
ist für mich nicht einfach nur
eine Bagatelle - oder ein Einbruch.
(Simonetta Sommaruga) Ich habe nicht
gesagt, das sei eine Bagatelle.
(Toni Brunner) Für mich
ist das nicht nur eine Bagatelle.
Das strapaziert nämlich das
Sicherheitsempfinden der Bevölkerung.
Das ist etwas vom Verrücktesten.
V.a., wenn man es
noch selber miterleben muss.
Bevor wir in die Details gehen -
Sie erhalten das Wort gleich wieder.
Aber ich möchte den Zuschauern
kurz einen Eindruck geben.
(Toni Brunner) Nein, aber ...
Schauen Sie kurz,
was genau in dieser
Durchsetzungs-Initiative steht!
Und dann haben Sie wieder das Wort,
Herr Brunner.
Die Durchsetzungsinitiative
geht ins Detail.
Sie listet einzelne Straftaten
für Gerichte auf.
Urteilt in zwei Kategorien,
sog. Kataloge.
Katalog 1: Hier finden sich
schwerwiegende Delikte,
z.B. Mord,
Vergewaltigung oder Drogenhandel.
Eine Verurteilung
führt immer zum Landesverweis.
Ohne Ausnahme.
Katalog 2: Hier sind
auch leichtere Delikte aufgeführt.
Z.B. einfache Körperverletzung,
Hausfriedensbruch
in Verbindung mit Sachbeschädigung
oder auch Drohung gegen Beamte.
Falls der Täter in den letzten
zehn Jahren vorbestraft wurde,
erhält er auch für diese leichteren
Delikte den Landesverweis.
Ohne Ausnahme.
An dem Punkt waren Sie,
Toni Brunner. Bitte.
Richtig.
Hier geht es also um Täter,
die schon einmal
rechtskräftig verurteilt wurden.
Es sind Wiederholungstäter.
Und wer ein bisschen mit dem Metier
vertraut ist, weiss man,
dass in dem Bereich
viele Wiederholungstäter sind.
Das wir mir auch von Insidern gesagt.
Notorische Wiederholungstäter.
Viele werden ja gar nicht erwischt,
wenn sie Delikte begehen.
Aber diejenigen, die erwischt werden
und schon Wiederholungstäter sind ...
Und ich habe es gesagt:
Körperverletzung ist für mich
nicht einfach eine Bagatelle.
Jemandem den Arm brechen
oder ein Einbruch mit Diebstahl.
Es hat niemand etwas
in fremden Häusern verloren.
Das geht einfach nicht.
Und es geht auch nicht, dass man
z.B. gegenüber Behörden droht.
Wir haben ja sogar
die verrückten Fälle
von Mord
an Sozialvorstehern von Gemeinden.
Aber wir haben eben auch
Drohungen gegenüber den Behörden.
Das lässt schlussendlich
nichts anderes zu.
Wir dürfen diese Kultur in unserem
Land gar nicht aufkommen lassen.
Das ist eben auch
die präventive Wirkung.
Die Frage ist ja nicht,
ob man das dürfte.
Die Frage ist nicht,
ob man das bestrafen soll.
Die Frage ist, ob man
jemanden direkt ausweisen soll.
Wir haben zwei Experten
in der Sendung.
Von der obersten Staatsverwaltung
in St. Gallen, Thomas Hansjakob.
Und Markus Melzl, früherer Sprecher
der Staatsanwaltschaft Basel-Stadt.
Herr Hansjakob, Herr Melzl,
bringen Sie Licht in die Sache!
Zuerst der Mann
aus dem Kanton St. Gallen.
Man muss wirklich
von konkreten Beispielen sprechen.
Ich habe schnell geschaut,
was diese Woche
bei mir über den Schreibtisch ging.
Erstes Beispiel: Nach einer
Schlägerei rückt die Polizei
nach Mitternacht in die Stadt aus.
Sie greift ein.
Ein unbeteiligter, betrunkener
österreichische Zuschauer
sagt zu einem der Polizisten:
"Ich bringe dich um, du Missgeburt!"
Im Alkoholrausch.
"Ich bringe dich um, du Missgeburt."
"Du Missgeburt."
Das führt zu einer Ausschaffung,
weil er vor acht Jahren
mal zu schnell gefahren ist.
Gewalt und Drohung gegen Beamte,
das führt zur Ausschaffung.
Zweites Beispiel: ein serbischer
Sicherheitsmitarbeiter,
der an der OLMA einen
betrunkenen Gast abweisen muss.
Es wird relativ kompliziert, er muss
ihm den Arm auf den Rücken drehen.
Er führt ihn raus.
Im Moment, wo sich der Gast
schon nicht mehr wehrt,
ist er zu grob
und verletzt ihn an der Schulter.
Auch er müsste ausreisen,
weil er eine banale Vorstrafe hat.
Herr Hansjakob, Entschuldigung.
Bevor Sie alle noch weitere
Beispiele in die Runde bringen
und sich gegenseitig
damit bewerfen -
es ist ein richtiger Kampf um Fall-
beispiele, dieser Abstimmungskampf.
Ich habe einen Vorschlag.
Wir haben zwei Beispiele
vorbereitet, eines so, eines anders.
Wir schauen Sie gemeinsam an,
und Sie sagen dann alle,
was dann passiert. Einverstanden?
Versuchen wir es!
Das ist das erste, mit einem Mann,
der sich eines Tötungsdelikts
schuldig gemacht hat.
Stavros hat einen griechischen Pass.
Geboren und aufgewachsen
ist er aber in der Schweiz.
Er hat einen guten Job im Reisebüro.
Er ist verheiratet und hat Kinder.
Stavros ist ein gutes Mitglied
der Schweizer Gesellschaft.
Unter der Oberfläche brodelt es aber.
Während eines Ehekrachs
ersticht er seine Frau.
Stavros müsste
laut der Durchsetzungs-Initiative
des Landes verwiesen werden.
Denn er hat sich des Mordes
oder der vorsätzlichen Tötung
oder des Totschlags schuldig gemacht.
Ganz knapp, meine Damen und Herren,
wenn Sie mögen.
Etwas zu diesem Beispiel.
Andrea Caroni, ist das richtig,
dass dieser Mann
ausgeschafft werden muss?
Für mich ist es richtig, weil das
ein sehr schweres Delikt ist.
Nach Völkermord ist Mord etwa
das schwerste Delikt, das es gibt.
Es ist auch im Gesetz,
das die Bundesrätin vorgestellt hat,
zuoberst.
Wenn man das will,
muss man Ja sagen zur Initiative.
Nein, da kann man getrost Nein sagen.
Dann könnte das Gesetz, das wir vor
fast einem Jahr beschlossen haben,
in Kraft treten.
So einer hätte bei
einer Härtefallklausel keine Chance.
Er müsste gehen, das ist klar.
Herr Rutz, sie sind Jurist.
Das sind reine Mutmassungen.
Die Härtefallklausel
lässt alles offen.
Und sie greift eben auch
bei sehr schweren Fällen.
Das ist genau der Grund, weshalb man
die Ausschaffungs-Initiative wollte.
Damit bei so schweren Fällen
zwingend eine Landesverweisung
die Folge des Urteils ist.
Genau deshalb.
Weil eben da der Richter wieder
alle Freiheiten hat und sagen kann,
er sei ja ein gutes Mitglied
der Gesellschaft gewesen
und es wäre dumm,
wenn er jetzt raus müsste.
Zu diesem Fall, Frau Bundesrätin.
Ich staune,
wie Sie die Gesetze lesen.
(Gregor Rutz) Sehr genau.
(Simonetta Sommaruga) Das Parlament
hat in das Gesetz geschrieben:
Vorsätzliche Tötung, Mord
führen zu einer obligatorischen
Landesverweisung.
(Gregor Rutz) Dann müssen Sie aber
die Härtefallklausel noch vorlesen,
die gilt auch.
(Simonetta Sommaruga)
Da steht schwarz auf weiss:
"Obligatorische Landesverweisung."
Das Parlament war klipp und klar.
(Toni Brunner) Nein, Frau
Bundesrätin, Sie verschweigen ...
Sie verschweigen, dass die Täter-
schutzklausel hier greifen könnte.
Und wenn Sie jetzt
das Gegenteil erzählen,
erzählen Sie das
entgegen besseren Wissens.
(Gregor Rutz)
Greift denn diese Schutzklausel
nur bei gewissen Delikten?
Frau Bundesrätin.
(Gregor Rutz) Wo soll denn
die greifen, die Täterschutzklausel?
(Simonetta Sommaruga) Wenn Sie mich
reden lassen, sage ich es Ihnen.
Ich habe es vorhin gesagt:
Die Härtefallklausel
hat zwei Voraussetzungen.
Es muss um einen schweren
persönlichen Härtefall gehen,
und die Person
darf für die Öffentlichkeit
kein Sicherheitsrisiko sein.
Jemand, der so vorsätzlich tötet oder
mordet, ist ein Sicherheitsrisiko.
Das Parlament hat klar gesagt,
dass so etwas konsequent
zu einer Ausschaffung führt.
Deshalb haben sie hier
"obligatorisch" geschrieben.
Gregor Rutz?
Es ist einfach falsch,
es tut mir leid.
Diese Härtefallklausel gilt für ...
(Simonetta Sommaruga)
Jetzt lese ich es gleich vor!
(Gregor Rutz)
Nein, Sie können es fünfmal vorlesen,
es stimmt einfach nicht,
weil Sie nur die Hälfte vorlesen.
Die Härtefallklausel
gilt für alle Delikte,
die in diesem Gesetz vorhanden sind.
Es heisst nicht, die Härtefallklausel
gelte nur für gewisse Gesetze.
Und das ist genau der Fehler.
Das ist der Fehler, der sogar von
Ihren Parteikollegen kritisiert wird.
Da staune ich.
Aber es wird zu Recht kritisiert.
Weil eben bei solchen Fällen
wirklich zwingend,
ohne Härtefall-Möglichkeit
eine Ausweisung stattfinden muss.
(Toni Brunner) Die Härtefallklausel
wird von Rechtsprofessoren
als unschön betitelt.
Es sei eigentlich ein Unfall,
der nicht hätte passieren dürfen.
Das sind Parteikollegen von Ihnen.
(Simonetta Sommaruga)
Gut, aber Entschuldigung,
Rechtsprofessoren aus Ihrer Partei
sagen dafür,
bei der Durchsetzungs-Initiative
seien Secondos ...
(Toni Brunner)
Sie müssen jetzt nicht ablenken.
(Simonetta Sommaruga) ... seien
Secondos keine Ausländer
und deshalb müsse man die
jetzt wieder rausnehmen.
Nur so viel
zu Ihren Rechtsprofessoren.
Hier drin steht zur Härtefallklausel
zweierlei:
Erstens wird sie bei einem schweren
persönlichen Härtefall angewandt.
Und zweitens -
das unterschlagen Sie gerne,
und dann ist es
nur die halbe Wahrheit -
es steht, dass es
kein Sicherheitsrisiko sein darf.
Und jemand,
der eine vorsätzliche Tötung begeht,
wie wir das hier gesehen haben,
ist ein Sicherheitsrisiko
für unsere Gesellschaft.
(Toni Brunner)
Im Ermessen des Richters!
(Simonetta Sommaruga) Deshalb soll
die Härtefallklausel nicht gelten.
Das Parlament hat das
klipp und klar so entschieden.
Aber ich merke jetzt schon,
dass Sie gerne über Tötung sprechen.
Das ist für Sie
bestimmt ein wichtiges Thema.
Aber sprechen wir doch
über die Durchsetzungs-Initiative.
Gleich, Frau Bundesrätin.
Und was hier drin steht
zu Bagatellen.
Nur damit das noch klar ist:
Für mich sind Körperverletzungen
keine Bagatellen.
Das kann ich Ihnen sagen.
Da haben wir auch keine Differenz.
Vielen Dank.
Bringen wir ein zweites Beispiel.
Und dann möchte ich gleich Sie,
Toni Brunner, wieder hören.
Ein Beispiel eines Mannes, der
ebenfalls ein Delikt begangen hat.
Und der ebenfalls vielleicht
von der Durchsetzungs-Initiative
betroffen wäre. Schauen Sie!
Secondo Massimo
will seiner Freundin imponieren.
Er klettert über den Gartenzaun
seiner Nachbarn,
stellt sich einen Strauss
aus Nachbars zusammen
und bringt diesen seiner Freundin.
Dumm nur: Frau Nachbarin
hat ihn beobachtet und zeigt ihn an.
Massimo müsste
laut der Durchsetzungs-Initiative
des Landes verwiesen werden.
Denn er hat sich
des Hausfriedensbruchs,
der Sachbeschädigung und
des Diebstahls schuldig gemacht.
Gregor Rutz,
Sie regen sich schon wahnsinnig auf.
Aber der Fall ist klar.
Es steht so im Katalog
der Durchsetzungs-Initiative.
Ich rege mich nicht auf,
ich schüttelte nur den Kopf.
Sie müssen es genau lesen.
Im Katalog steht,
dass kumulativ erfüllt sein müssen:
186 StGB, Hausfriedensbruch,
144 StGB, Sachbeschädigung,
und 139 Ziffer 1, Diebstahl.
Und das hier, wenn es um Rosen geht,
ist nicht 139 Ziffer 1.
Das ist 139 Ziffer 1 in Verbindung
mit Art. 172.
Ich bin kein Jurist, aber ...
Warten Sie noch schnell, Herr Projer!
Ich will's erklären.
Sie sind einer,
und Herr Caroni ist einer.
Früher war das Entwendung.
Nach dem aktuellen Strafgesetzbuch
ist das
ein geringfügiges Vermögensdelikt.
Das wird nur auf Antrag
und nur mit Busse bestraft.
Das ist Übertretung,
und Übertretungen
sind vom Katalog nicht erfasst.
Einfach,
dass wir da mal Klarheit haben.
Diesen Unsinn höre ich seit Wochen.
Es stimmt nicht!
Solche Sachen führen nicht
zur Ausweisung, ganz klar.
Ist es ein schlechtes Beispiel
oder nicht, Herr Caroni?
Es ist ein richtiges Beispiel.
Hausfriedensbruch
ist in dem Moment erfüllt,
in dem Sie über den Zaun in
ein abgegrenztes Grundstück gehen.
(Toni Brunner) Zeigen Sie uns die
Verurteilung an diesem Rosenklauer!
Zeigen Sie uns das Urteil!
(Andrea Caroni) Ich habe Ihnen vorher
ein sehr ähnliches Beispiel gezeigt.
(Toni Brunner) Nein!
Nein, dieses Beispiel jetzt.
(Andrea Caroni)
Darf ich schnell ausreden?
Es gibt unendlich viele Beispiele.
Also: Wenn Sie über einen Zaun
klettern, ist es Hausfriedensbruch.
Wenn Sie ein Rosenbeet leerräumen,
zerstören, ist das Sachbeschädigung.
Ist doch klar,
das ist quasi Vandalismus im Kleinen.
Und wenn Sie es dann mit nehmen,
dann ist es Diebstahl, tut mir leid.
Die Rosen haben einen Wert.
Und der Wert spielt keine Rolle,
weil Sie sagen,
bei Busse wird nicht ausgeschafft?
Das stimmt nicht.
In unserem Gesetz steht,
bei Busse wird nicht ausgeschafft.
Das steht bei Ihnen nirgends.
Diesen Art. 172,
den Sie hier zitieren,
macht aus dem Diebstahl
zwar einen geringfügigen Diebstahl.
Es bleibt aber ein Diebstahl,
und den haben Sie aufgeführt.
Aber Herr Rutz, ich kann Ihnen
das Leben einfacher machen.
Nehmen wir doch
einen anderen Gegenstand,
der gut über 300 Fr. wert ist.
Er bricht in ein Gartenhäuschen ein.
Oder wie in meinem Beispiel
in ein Jugendzentrum.
Er macht eine Scheibe kaputt,
Sachbeschädigung.
Er nimmt Schokolade und ein
Elektronikgerät für 1'500 Fr.
Herr Rutz, so viel verstehen Sie
bestimmt von Strafrecht,
dass Sie merken, dass das
unter den gleichen Text fällt.
Herr Caroni,
bleiben wir doch bei dem Beispiel!
Markus Melzl, früherer Sprecher
der Staatsanwaltschaft Basel-Stadt.
Wäre das unter
der Durchsetzungs-Initiative
eine Ausschaffung oder nicht?
Der Fall mit der Rose,
der hier geschildert wurde,
fällt sicher unter
geringfügige Vermögensschädigung.
Nicht unter Diebstahl.
Was ich noch sagen wollte ...
Aber Entschuldigung, würde
dieser Secondo ausgeschafft werden?
Er würde nicht ausgeschafft werden,
nein.
Und was jetzt eigentlich
für mich rüberkommt ...
Ich war ja nicht nur
Sprecher der Staatsanwaltschaft,
ich war auch über 20 Jahre lang
Kriminalkommissar.
Die Ausschaffung
oder der Landesverweis
wird jetzt
vor das eigentliche Urteil gestellt.
Das Gericht ist ja frei,
ein Urteil zu fällen.
Und erst in einer zweiten Lesung
kommt dieser Landesverweis.
Und interessant ist ja,
dass seit 2007 die Gerichte
diesen Landesverweis
bis jetzt nicht machen konnten.
Jetzt will man das wieder machen,
ab 2017.
Wahrscheinlich auch ein bisschen
unter dem Eindruck
der Ausschaffungs-Initiative.
Und da haben die Richter
zehn Jahre lang
nie einen Landesverweis vergeben.
Und deshalb hat es
die erste Initiative gebraucht?
Man hat das einfach
an die Migrationsämter gegeben.
Ich würde jetzt Ihnen ein bisschen
widersprechen, Frau Bundesrätin.
Wenn man die ganz harten Fälle
nur ausschaffen würde.
Wenn man sich
die ganz harten Fälle anschaut ...
Bei 5'800 Tätern
wurden die ganz harten Fälle
von 4'000 Tätern begangen.
Und von 1'622 Ausländern,
die hier in der Schweiz wohnen.
Bevor noch mehr Zahlen kommen - Sie
haben die Bundesrätin angesprochen.
Diese Leute wohnen hier.
Das sind 1'622 Verbrecher,
die hierbleiben dürfen,
wenn sie hier wohnen.
Und wenn man das vergleicht
mit einer Ausschaffungsrate von
früher, von 500 Personen,
heisst das: Über 1'100 Verbrecher,
die schwere Delikte begangen haben,
durften hierbleiben.
Ich fasse zusammen:
Sie sagen, zu viele Verbrecher,
die schwere Delikte begangen haben,
dürfen bleiben.
Frau Bundesrätin,
der Streit, in dem Sie stecken,
ist der um die Verhältnismässigkeit.
Vielleicht kann ich es
sogar ganz kurz zeigen.
In der Bundesverfassung steht,
man muss die Verhältnismässigkeit
einhalten. Auch der Staat.
"Einschränkungen von Grundrechten
müssen verhältnismässig sein."
Wieso soll das jetzt
nicht etwas sein,
das das Volk,
wenn es Ja stimmt, ändern kann?
Wenn man das nicht mehr will.
Weil die Durchsetzungs-Initiative,
das steht hier,
direkt angewendet werden soll.
D.h., man will eben gar nicht, dass
das Parlament noch etwas machen kann.
Noch ein Gesetz machen kann.
Es soll direkt angewendet werden.
Ich möchte noch
beim Beispiel bleiben.
Es ist eben ein bisschen unangenehm,
weil man jetzt merkt ...
Sie meinen jetzt Massimo
und seine Rosen?
Ja. Es trifft einen Secondo.
Ich muss es halt noch einmal sagen.
Aber Herr Nationalrat Vogt,
Rechtsprofessor, SVP-Mitglied,
hat gesagt,
Secondos seien keine Ausländer.
Das stimmt natürlich
selbstverständlich nicht.
In den letzten Tagen
haben wir noch etwas Neues gehört.
Plötzlich hat jemand gesagt,
das gelte für Jugendliche.
Die müssen auch ausgeschafft werden.
Herr Brand, Nationalrat der SVP,
sagte das gestern öffentlich.
Herr Rösti sagte,
die müssen nicht ausgeschafft werden.
Ich glaube,
der Meinung sind Sie auch.
Ich muss sagen: Für die Stimmbürger
ist es ganz schwierig.
Es ist auch sehr unbefriedigend, bei
einer Initiative, die so weit geht.
Die 2 Mio. Ausländer, die in unserem
Land leben, kann es direkt treffen.
Auch Secondos,
die hier aufgewachsen sind.
Und wenn plötzlich die Initianten
sogar nicht mehr wissen
oder sich einig sind, was gilt.
Ich muss sagen, ich finde,
dass so etwas in
der direkten Demokratie wichtig wäre.
Und um nur noch das zu sagen: Dieses
Beispiel, gilt es oder geht es nicht?
Seit wann ist ein Diebstahl -
seien es Rosen,
ein Rasenmäher oder ein Fahrrad -
warum ist das jetzt plötzlich
eine Bagatelle, die nicht gilt?
Noch ein Satz.
Ich war in diesem Studio,
als wir über die Ausschaffungs-
Initiative diskutierten.
Dann hat man mir gesagt, ich solle
mit den Bagatelldelikten aufhören.
Das gelte gar nicht,
es sei nur für schwere Straftaten.
Und jetzt haben wir
die gleiche Situation.
Die einen sagen, es seien Bagatellen,
die anderen sind sich uneinig
über Jugendliche.
Das ist für die Stimmbürger
sehr unangenehm.
Wenn man nicht mal vor der Initiative
sagen kann, was Sache ist.
Ein ausführlicher Satz,
Frau Bundesrätin.
Toni Brunner, bitte.
Vielleicht etwas mehr als ein Satz.
Zuerst einmal waren wir ja
bei der Verhältnismässigkeit.
Noch schnell wegen der Jugendlichen:
Sie schreiben ja selbst
in der Botschaft,
und haben von uns
nie etwas anderes gehört,
dass da nicht das Jugendstrafrecht
darauf angewendet werde.
Es ist so, dass alle bis 18 Jahre
nicht betroffen wären.
Aber es ist schon heute möglich,
ausländische Kriminelle
auszuschaffen.
Das schon mal vorab.
Wenn Sie etwas
an der Praxis ändern wollen,
dann müssten Sie dort
das Gesetz ändern.
Aber ich finde es nicht
verhältnismässig,
wenn wir schon
bei der Verhältnismässigkeit sind,
wenn jemand, der hier Gast ist,
kriminell wird.
Und nachher soll man ihn noch
nett behandeln,
obwohl er verurteilt wurde.
Letztes Jahr hatten wir 57'000
verurteilte ausländische Straftäter
in unserem Land.
73 % der Gefängnisinsassen in unserem
Land waren ausländische Kriminelle.
Wir haben beispielsweise
bei den Vergewaltigungen ...
Entschuldigung,
ich möchte eine Grafik zeigen.
Bei den Vergewaltigungen
haben wir 62 % Ausländeranteil.
Herr Brunner.
Sie verharmlosen die
Ausländerkriminalität ein bisschen.
Schauen Sie mal kurz auf die Grafik!
Etwas muss man
vielleicht noch erklären:
Verhältnismässigkeit ist nicht das,
was Sie angesprochen haben.
Verhältnismässigkeit
ist der Grundsatz, dass der Richter
dem Verbrechen und der Person
angemessen entscheiden muss.
Sie haben es angesprochen:
73 % der Gefängnisinsassen
in der Schweiz sind Ausländer.
Ich möchte gerne Lorenz Hess
von der BDP etwas fragen.
Herr Hess,
Sie bekämpfen die Initiative.
Aber wenn man sieht, 73 % der
Gefängnisinsassen, 5'055 Ausländer,
ist doch klar,
dass man etwas tun muss.
Ja, diese Zahl ist erschreckend.
Dazu muss ich schnell etwas sagen.
Weil Toni Brunner immer die
Sicherheitsbedürfnisse anspricht.
Ich komme nachher gleich
zu diesem Anteil.
Was Sie schaffen,
Herr Brunner, ist Unsicherheit.
Das Volk möchte,
dass endlich etwas läuft.
Und jetzt schaffen Sie Unsicherheit.
Wir hätten ein Gesetz,
das startklar ist.
Es ist ein gutes Gesetz.
Sie haben auch mitgeholfen.
Laut diesem Gesetz hätten wir
pro Jahr gegen 5'000 Ausschaffungen.
Das ist kein Thema,
es ist unbestritten.
Man hätte sogar
noch früher anfangen können.
Seinerzeit den Gegenvorschlag
zur Initiative wählen.
Der hätte auch sofort gegriffen.
Jetzt frage ich mich:
Wird das Volk noch ernst genommen,
wenn wir auf diesem Thema
wieder so lange rumturnen
und das genüsslich bewirtschaften?
Wir haben ...
(Toni Brunner) Nein.
Doch, es gibt nur noch Unsicherheit.
Wir haben es vorhin gehört,
wenn dann diese Fälle kommen.
Es kann niemand sagen, wie es läuft.
Punkt 2 ...
(Toni Brunner) Sie sind ...
Punkt 2 der Unsicherheit:
Es ist relativ mühsam,
denn je nachdem, mit wem man
von der Initiantenseite spricht,
je nachdem, mit welchem Juristen,
es kommt immer etwas anderes.
Einmal ist der Ausländer
dieser Ausländer,
einmal ist der Secondo
dieser Secondo.
Diese Geschichte
ist nicht ausgereift.
(Toni Brunner)
Herr Hess, Sie sind ...
Ein riesen Papiertiger
von drei Seiten.
Nein.
Dinge wie Raufhandel
in eine Verfassung schreiben.
Das ist das eine.
Und jetzt noch schnell ...
Sie können gleich wieder.
Sie kommen eh mehr dran
als ich hier, das reicht noch gut.
Sie kommen gleich wieder dran.
Jetzt zu diesen 73 %.
Jetzt muss man eines sehen:
70 % sind eine gute Zahl.
70 % der Ausländer, die bei uns
nach StGB verurteilt werden,
gehören nicht
zur ständigen Wohnbevölkerung.
Vielleicht kann das
die Regie kurz zeigen,
wir haben das auch vorbereitet.
Natürlich ist das so, Herr Brunner.
Schauen Sie mal!
Das sind Kriminaltouristen
und alles Mögliche,
die sich nie
von so etwas abhalten lassen.
Darf ich es schnell zeigen?
Diese Zahl wird Ihnen
wohl weniger gefallen, Herr Brunner.
Nur 19 % der Leute
in den Gefängnissen sind Leute,
die zur ständigen Wohnbevölkerung
zählen.
Der Rest sind Asylbewerber
oder Kriminaltouristen.
Also erstens einmal ...
Es ist eine andere Zahl.
Ja, aber es geht uns um diejenigen,
die hier das Gastrecht haben.
Aber es sind nur 19 %.
Als Folge eines Urteils müssen sie
dann zurück in ihr Heimatland.
Es ist eigentlich ganz einfach.
Und jetzt noch zu Lorenz Hess ...
Und das sollte langsam geschehen!
Wir sollten das
nicht immer verzögern.
Die Bevölkerung möchte,
dass etwas passiert.
Das hätten wir gerne.
In der letzten Legislatur
waren Sie ja schon im Parlament.
Wir waren mal
nahe an einem Kompromiss.
Was hat das Parlament gemacht?
Die Durchsetzungs-Initiative genommen
und sie ins Gesetz genommen.
Und dann seid ihr
vom Schlitten gefallen.
Und es ging im Ständerat los.
Plötzlich hat man
diese Härtefallklausel,
ich nenne sie Täterschutzklausel,
durch die Hintertür
wieder in das Gesetz geschmuggelt.
Diese war nämlich
nicht immer drin gewesen.
Einfach noch im letzten Moment
kam sie rein.
Wir Initianten von der Ausschaffungs-
Initiative waren bereit,
diese Durchsetzungs-Initiative
zurückzuziehen.
Weil das Gesetz eigentlich
gar nicht schlecht aussieht.
Und dann kam diese Härtefallklausel.
Da kann jetzt der Richter
wieder jeden Fall einzeln beurteilen.
Und am Schluss
wird man jeden Täter verhätscheln.
Deshalb sage ich auch, dass man
immer nur die Täter schützt.
Erlauben Sie kurz!
Eine ganz kurze Antwort auf
diese Grafik, Nationalrat Brunner.
Dass es nämlich nicht 73 %
in den Gefängnissen sind ...
Das spielte keine Rolle!
... die Sie tatsächlich
ausschaffen können.
Das interessiert niemanden.
Doch, das ist schon interessant.
- Nein!
Denn diejenigen, die nicht den festen
Wohnsitz in der Schweiz haben,
gehen sowieso nach Hause
und haben hier nichts verloren.
Sie müssen auch nach Hause.
Es wäre schön, wenn die alle
nach Hause gehen würden.
Ja, gut, wenn Sie
einfach schon kapitulieren ...
Nein, sicher nicht, aber ...
Wenn Sie schon kapitulieren, dann
dürften Sie keine Gesetze machen.
Nein, schauen Sie:
Sie dürfen doch nicht
der Bevölkerung Sand
in die Augen streuen.
Das Ding verfehlt im Ziel
die Wirkung, die man erwartet.
Wenn wir jetzt
die ständige Wohnbevölkerung nehmen.
Die der Schweizer und
die der Ausländer, um die geht es.
Die, die den Aufenthalt
verwirken würden.
Von den Ausländern sind es 0,6 %,
die straffällig werden.
Von den Schweizern 0,3 %.
Machen Sie jetzt vorwärts,
indem wir
das startbereite Gesetz anwenden
und die Ausschaffungen machen.
Das haben Sie bereits gesagt,
Herr Hess.
Ja, aber man kann es
nicht genug sagen.
Direkt neben Ihnen
sitzt Frau Menth von der EDU.
Und ich bin ziemlich sicher, Sie
unterstützen Nationalrat Brunner.
Ist die Ausländerkriminalität
in der Schweiz ein Problem?
73 % der Gefängnisinsassen
sind Ausländer.
Wenn man sich im Volk umhört, merkt
man, dass eine Angst vorhanden ist
vor den vielen Kriminellen,
die wir in unserem Land haben.
Hier muss etwas gehen.
Deshalb sind wir von der EDU
für die Initiative.
Damit der Volkswille
auch ernst genommen wird.
Um diese Prozentsätze
kann man sich immer streiten.
Aber bei den Härtefällen,
von denen man weiss,
dass sie ausgeschafft werden
müssten, es aber nicht geschieht,
muss strikter gehandelt werden.
Im Einzelfall, in dem der Richter
eine Hintertür findet, sagen Sie.
Andrea Caroni?
Sie sagen, es müsse etwas gehen.
Es ist schon
wahnsinnig viel gegangen.
Das Parlament hat ein extrem
scharfes Gesetz verabschiedet,
das startklar ist
und alle die schweren Täter erfasst
und obligatorisch belegt.
Was das Gesetz aber
im Unterschied zu dieser
unnötigen Initiative macht:
Wir unterscheiden.
Oder man gibt ihnen
wenigstens die Möglichkeit,
unterscheiden zu können.
Und nicht alles
in denselben Topf werfen zu müssen.
Vom Kriminaltouristen
mit Räuberbande aus Rumänien
bis hin zum hier geborenen Secondo
einerseits.
Und andererseits auch nach Daten.
In dieser Initiative
hingegen ist der Völkermörder
in einem Katalog mit jenem,
der einmal zu schnell fährt
und eine Geldstrafe erhält
und später
noch einen Joint verkauft.
Wir unterscheiden.
Ich verstehe es nicht
von den Initianten,
dass sie die Verhältnismässigkeit
mit dem Notventil
nicht gewähren wollen.
Ich möchte nur
einen Satz vorlesen von etwas,
das Sie
im Dezember unterstützt haben.
Dort ging es um Autofahrer.
Dort gibt es ein Automatismus
für harte Sanktionen.
Sie sagten, das ginge zu weit.
Bei Ihnen
haben alle diesen Text unterstützt.
Es geht es also nicht
um die Durchsetzungs-Initiative?
Es geht um das Thema
Verhältnismässigkeit.
Rasergesetzgebung?
Einen Satz zur Verhältnismässigkeit.
Sie haben alle
zugestimmt und gesagt:
"Der mechanische und übertriebene
Charakter der Massnahmen
führt zu unverhältnismässigen,
um nicht zu sagen
schockierenden Resultaten."
Das Ziel dieses Vorstosses sei es:
"den Gerichten und Behörden den
notwendigen Spielraum zurückzugeben,
um dem Fehlverhalten des Urhebers
anzupassen ..."
Herr Caroni,
das ist ein harter Angriff.
Ich brauche eine Reaktion.
Wenn ich das
richtig verstanden habe, sagen Sie,
Sie unterstützen selber
bei der Rasergesetzgebung,
dass man
eine Härtefallklausel einbaut,
dass man Spielraum
für den Richter einbaut.
Das, was er vorgelesen hat, hat
ein CVP-Parlamentarier formuliert.
Es ist übrigens so,
dass unsere politischen Gegner
im Strassenverkehrsgesetz
einen Automatismus eingeführt haben.
Alkoholismus und Raserdelikte
wären dann automatisch ...
Der Unterschied ist aber, dass sich
das auf das Urteil durchschlägt.
Hier ist es etwas anderes.
Da geht es
um die Folge eines Urteils,
nämlich um den Landesverweis.
Das ist schon ein Unterschied.
Man muss auch immer sagen:
Die Verhältnismässigkeit
ist ein Grundsatz.
Es steht nicht, wer diesen Grundsatz
bestimmt, was verhältnismässig ist.
Das kann von Thema zu Thema und
von Bereich zu Bereich anders sein.
Es kann sein,
dass der Richter dies bestimmt,
indem ihm der Gesetzgeber
einen Rahmen vorgibt.
Es kann aber auch sein, dass
der Gesetzgeber sagt: "So ist es."
Das darf der Gesetzgeber.
Das in der Verfassung etwas steht,
das direkt anwendbar ist
und einfach gilt.
Das ist nicht
gegen die Verhältnismässigkeit.
Das hat das Bundesgericht bei
der Rasergesetzgebung auch gesagt.
Wichtig ist einfach, dass wir
unserem Rechtsstaat Sorge tragen.
Wir müssen uns auch fragen,
woher alle diese Leute kommen.
Sie haben gesagt, nur 19 % haben
hier einen ständigen Wohnsitz.
Woher kommen denn die anderen?
Warum kommen die denn hierher?
Weil sie wissen,
dass ihnen nichts passiert.
Wir ziehen diese Leute förmlich an.
Unter einem Rechtsstaat verstehe ich,
dass Spielregeln gelten.
Diese Regeln sind bekannt
und gelten für alle.
Und sie müssen
auch durchgesetzt werden.
Darum geht es bei dieser Initiative.
Das ist ein traumhafter Satz,
dass wir dem Rechtsstaat
Sorge tragen müssen.
Das ist absolut richtig.
Ich spüre hier eine leichte Ironie,
Lorenz Hess.
Zu sagen, man müsse
dem Rechtsstaat Sorge tragen,
und dann selber gleich
die Definition nachliefern,
was man
unter einem Rechtsstaat verstehe.
Rechtsstaat ist das,
was Sie am Schluss erwähnten:
Es sind alle gleich.
Wir müssen einfach überlegen,
ob wir für 2 Mio., 25 % der Leute,
ein anderes Recht
und eine andere Behandlung wollen.
(Gregor Rutz) So ein Schwachsinn.
Sie sagten vorhin man müsse
dem Rechtsstaat Sorge tragen,
alle gleich behandeln.
Nein, vor dem Strafrecht
sind alle gleich.
Das ist so, das bleibt so
und ist auch richtig so.
Selbstverständlich sind
vor dem Gesetz alle Menschen gleich.
Was die Ausweisung anbelangt,
und das steht auch
in der Bundesverfassung,
und ist ja logisch:
Schweizer kann man nicht ausweisen.
Ausländer kann man ausweisen,
wenn sie ein Delikt einer
bestimmten Tragweite begangen haben.
Das gilt
in allen Staaten dieses Planeten.
in allen unseren Nachbarländern.
* Sie sprechen durcheinander. *
Gleichbehandlung heisst:
Wenn ein Richter
einen Fall behandelt,
kann er
dieselben Grundsätze anwenden.
Und das kann er nicht mehr.
- Das macht er im Strafrecht auch.
Das bezieht sich ja nur
auf den Landesverweis als Folge.
* Sie sprechen durcheinander. *
Meine Herren.
Die Bundesrätin hat das Wort
und dann die beiden Experten.
Herr Rutz sagt, es handle sich ja
"nur" um einen Landesverweis.
Haben Sie sich einmal vorgestellt,
was ein Landesverweis bedeutet?
(Gregor Rutz) Ich sagte nicht "nur".
Ich nenne
ein ganz konkretes Beispiel.
Zwei Jugendliche
feiern den Lehrabschluss.
Sie gehen am Abend weg und trinken,
bis ihnen die Getränke ausgehen.
Sie kommen
an einem Schrebergarten vorbei,
dringen in das Gartenhäuschen ein
und klauen ein paar Flaschen Bier.
Beide werden bestraft -
gleiches gleich.
Wir sind alle damit einverstanden,
dass dies bestraft gehört.
Jetzt ist es einfach so,
dass der Secondo unser Land zusätz-
lich für mind. fünf Jahre verlässt,
und beim Schweizer ist es erledigt.
Das ist die Durchsetzungs-
Initiative.
Und das ist das,
was viele Leute bemerken.
Herr Brunner,
ich möchte gerne zu Ende sprechen.
Das ist das Beispiel,
bei dem ganz viele Leute merken,
dass das zu weit geht.
Das ist mit unserem Rechtsempfinden
nicht mehr zu vereinbaren.
Auch wenn beide
vor dem Strafrecht gleich sind.
Und ich sage Ihnen
noch etwas zu den Opfern.
Vielleicht lassen wir
Toni Brunner darauf reagieren,
wenn Sie es erlauben.
Dieses Beispiel stimmt nicht.
Das ist das Erste
und das Zweite, Frau Bundesrätin,
das gesagt werden muss, ist,
dass Sie auch hervorragend
für unsere Initiative sprechen.
Denn wenn wir die Durchsetzungs-
Initiative durchbringen,
wissen auch jene,
die in unserem Land zu Gast sind,
dass wir hier
Gesetze und Regeln haben,
an die man sich zu halten hat.
Diese Delikte,
die sie immer wieder ins Feld führen,
sind in den meisten Fällen
eine Wiederholungstat.
D.h., es ist bereits
eine Verurteilung vorhanden
und eine kommt dazu.
Also ist er Wiederholungstäter
und hat in der Schweiz
nichts mehr zu suchen.
Deshalb wirkt unsere Initiative
nur schon für die Sicherheit
der Bevölkerung präventiv.
Wir werden ein sichereres Land
haben, Frau Bundesrätin.
Daran müssten Sie als
Justizministerin interessiert sein.
Sind Sie es, Frau Bundesrätin?
Selbstverständlich ist die Sicherheit
ein Kernanliegen
jeder Gesellschaft.
Wir haben vorhin
aber diese Zahl gesehen.
Über 70 % der verurteilten Ausländer
in den Gefängnissen
haben hier
gar kein Aufenthaltsrecht.
Was wollen Sie
bei diesen präventiv erreichen?
Die dürfen ja gar nicht hier sein.
Die können Sie ausschaffen,
so viel sie wollen.
Die hatten ja gar nie ein Recht,
hierzubleiben.
Spiegeln Sie den Leuten nicht vor,
indem Sie Secondos,
Familienväter ausschaffen.
Solche, die hier geboren sind
und hier Steuern zahlen.
Diese Leute wollen Sie
wegen einer Bagatelle ausschaffen.
Und sagen den Leuten, Sie hätten
mehr Sicherheit geschaffen.
Ich glaube, dass die Leute merken,
dass hier etwas nicht aufgeht.
So wie Sie jetzt sprechen
und schon wieder fast moralisieren,
ist jeder verurteilte ausländische
Straftäter ein Härtefall.
Bei dem man dann sagen wird:
"Sie, lieber Täter,
können wir nicht ausschaffen."
"Sie haben noch eine Familie
oder sonst etwas in unserem Land."
Thomas Hansjakob,
jetzt kommen wir zu Ihnen.
Bitte schön, Thomas Hansjakob,
leitender Staatsanwalt
des Kantons St. Gallen.
Wenn man Ihnen zuhört,
hat man immer das Gefühl,
dass es immer falsch herauskomme,
wenn der Richter das Verhältnis-
mässigkeitsprinzip anwenden kann.
So ist es natürlich nicht.
Wir machen unseren Job
alle verantwortungsbewusst
und probieren,
ihn richtig zu machen.
Und probieren, ihn an der geltenden
Rechtslage zu orientieren.
Wie das Bundesgericht
solche Härtefälle beurteilt,
wissen wir jetzt schon.
Jetzt schon gilt das Ausländerrecht,
das die Möglichkeit
der Ausschaffung
von kriminellen Ausländern gibt.
Das Bundesgericht sagt klar:
"Wenn jemand eine Freiheitsstrafe
von mehr als einem Jahr hat,
muss man die Ausschaffung prüfen."
"Wenn er eine Freiheitsstrafe
von mehr als zwei Jahren hat,
ist die Ausschaffung die Regel."
Deshalb muss man bei jemandem,
der jemanden umgebracht hat,
überhaupt nicht diskutieren.
Der wird schon
nach jetzigem Recht ausgeschafft.
Der wird mit der Ausschaffungs-
Initiative ausgeschafft.
Der wird auch mit der Durch-
setzungs-Initiative ausgeschafft.
Herr Melzl, schauen wir doch kurz
auf die Richter.
Kann man diesen Richtern vertrauen,
brauchen die den Spielraum,
den roten Knopf,
um die Maschine anzuhalten.
Oder nutzen sie
dann jedes Hintertürchen?
Offensichtlich
haben sie diesen roten Knopf
zehn Jahre nicht gebraucht.
Offensichtlich konnte man ja mit
diesen roten Knopf auch gut leben.
In den letzten Jahren
haben wir gesehen,
dass es eine Altersspanne gibt.
Zuerst kann man jemanden nicht
ausweisen, weil er zu jung ist.
Weil er
eine Gipserlehre begonnen hat
und vielleicht
doch noch eine Prognose hat.
Wenn er dann einmal 50 war,
sagt man,
dass man einen solchen älteren Mann
nicht ausweisen kann.
Also ein Härtefall am anderen.
Wir haben gesehen, dass ständig
Härtefälle konstruiert wurden.
Es gab viel zu viele Härtefälle,
bei denen man feststellen musste,
dass sie gar keine waren.
Wenn man sagt, dass gewisse
Verfahren zu viel kosten:
Die werden alle zusammen
ihre Fälle weiterziehen.
Wenn nun
diese Härtefallklausel kommt ...
Also ohne Durchsetzungs-Initiative.
Wenn das Umsetzungsgesetz
nun angenommen würde,
wären ja nicht alle Härtefälle.
Die würden dann
ebenfalls weitergezogen.
Bleiben wir
doch kurz bei diesem Punkt.
Andrea Caroni, Richter,
die immer eine Ausrede finden,
ein Hintertürchen,
um die Ausweisung zu umgehen.
Ich habe Mühe damit,
dass man Richter
pauschal als Idioten darstellt,
die das sanfteste Urteil suchen.
Es gibt heute schon Hunderte
Ausschaffungen wegen Straftaten
in diesem Land.
Gerade am Tag der Bundesratswahl
hat das Bundesgericht bestätigt:
Mazedonier, hier geboren,
30 Jahre alt, Frau und Kinder hier,
muss trotzdem gehen,
weil er Raser war.
Dann kommt das neue Gesetz,
welches nun nach ihrer Zeit kam,
Herr Melzl.
Dieses Gesetz wird zu massiv
mehr Ausschaffungen führen.
Jetzt sprechen wir
von ein paar Hunderten.
Wir sind danach bei 3'500-4'000,
immer noch in grosser Zahl
schwere Fälle.
Da darf man
Vertrauen in den Richter haben.
Er ist nämlich unser Verbündete
und nicht unser Feind.
Denn der Richter ist der Einzige,
der vor Ort ist,
der den Fall sieht.
Er ist unser Mann vor Ort.
Wir als Verfassungs- und Gesetzgeber
können nur
allgemeine Regeln aufstellen.
Wir sind darauf angewiesen, dass
einer diese Fälle genau betrachtet.
Hier möchte ich auf den Satz
von Herrn Brunner kommen,
man könne so hart zuschlagen,
wie man wolle.
Es wirke präventiv.
Das finde ich eine Scharia-Logik.
Kann also zuschlagen, wie man will,
für gewisse Bevölkerungsgruppen noch
so drakonische Massnahmen haben.
Das macht alles nichts,
denn das schreckt ab.
Bleiben wir
doch noch kurz beim Richter.
Toni Brunner, haben Sie
das Vertrauen in die Richter?
Wenn diese Härtefall- oder eben
Täterschutzklausel durchkommt ...
Das ist eine Härtefallklausel,
so heisst sie.
Wenn das Parlament
die Arbeit recht gemacht hätte,
hätte man
die Ausschaffungs-Initiative
in der Gesetzgebung
widerspiegeln müssen.
Dann hätte diese Härtefallklausel
gar nie reinkommen dürfen.
Man hätte diese also
nicht hineinnehmen dürfen.
Dann hätten die Gegner
dieser Umsetzungsgesetzgebung
das Referendum ergreifen müssen,
wenn ihnen das nicht gepasst hätte.
Dann hätten wir nämlich tatsächlich
in diesem Staat etwas gemacht,
worüber das Volk
schon 2010 abgestimmt hat -
vor fast sechs Jahren.
Haben Sie Vertrauen in die Richter?
Ich muss Ihnen ehrlich sagen,
wenn das Schweizer Volk
konsequent bleibt
und den Deliktekatalog definiert,
was zu einer Ausschaffung führt,
und was im Wiederholungsfall
zu einer Ausschaffung führt,
dann geben wir
dem Richter die Sicherheit,
was die logische Folge
einer Verurteilung ist.
Ich frage zum dritten Mal.
Vielleicht frage ich
stattdessen Sie, Herr Rutz,
haben Sie Vertrauen
in die Richter der Schweiz?
Ich finde, dass man die Arbeit aller
kritisch hinterfragen muss.
Das ist auch
der Wert der direkten Demokratie.
Das können wir auch hier
mit einer Initiative machen.
Das ist ja quasi ein Korrektiv,
wenn die Behörden ihre Arbeiten
nicht so machen, wie sie sollten,
dass man dann Volksrecht hat.
Das Problem ist, dass die Praxis
ganz unterschiedlich ist.
Es gibt gute Richter,
es gibt Ausweisungen.
Ich könnte Ihnen auch
ganz unschöne Rassedelikte nennen,
Stichwort Kanton Solothurn,
wo es eben nicht
zu einer Ausschaffung kam.
Es gibt auch Gegenbeispiele.
Vor Kurzem ist
ein spannender Bericht erschienen,
der zeigt, dass z.B.
im Kanton Zürich jeder 36. Straftäter
ausländischer Herkunft
ausgeschafft wird.
Im Kanton Genf ist es jeder 123.
Und im Kanton Bern jeder 226.
Das zeigt,
dass es grosse Unterschiede gibt.
Da hat man das Gefühl, in Genf
gelten andere Gesetze als in Zürich.
Sie sagen also,
die Richter machen, was sie wollen.
Es gibt
eine ganz unterschiedliche Praxis.
Das war die Idee
der Ausschaffungs-Initiative.
Und darüber sprechen wir ja
letztlich heute Abend,
dass es bei gewissen Delikten,
die eine gewisse Tragweite haben,
bei denen es
zu einer Verurteilung gekommen ist,
zwingend ein Landesverweis
angeordnet werden muss.
Dort ist ja der Richter frei
und prüft jeden Fall einzeln.
Was durch diese Initiative
passiert, ist,
dass der Richter in diesem Punkt
keinen Spielraum mehr hat.
Nicht beim Strafmass,
aber bei der Ausweisung.
Bundesrätin Simonetta Sommaruga.
Mit dieser Durchsetzungs-Initiative
sollen die kantonalen Richter
entscheiden können, ob jemand
ausgeschafft wird oder nicht.
D.h., die Unterschiede,
die wir gehört haben -
in jedem Kanton etwas anders,
ein Richter so, der andere so -,
sind genau das,
was die Durchsetzungs-Initiative
noch viel stärker hat.
Denn danach fällen die kantonalen
Gerichte diese Entscheide.
Und das ist etwas,
worüber wir heute Abend vielleicht
noch zu wenig gesprochen haben.
Rechtssicherheit und Stabilität
sind Errungenschaften
unseres Landes.
Das sind Trümpfe.
Kürzlich habe ich
mit einem Unternehmer gesprochen,
der 30 % Ausländer
in seiner Belegschaft hat.
Z.T. sind das Leute,
die er selber ausgebildet
und weitergebildet hat.
Die Vorstellung, dass eine
Durchsetzungs-Initiative kommt,
und ein Mitarbeiter,
den er sehr schätzt,
muss wegen einer Bagatelle
das Land verlassen,
schafft Unsicherheit.
In diesem Land, wo die Wirtschaft
mit der Frankenstärke
gewiss schon genug zu tun hat.
Wir hören die Unsicherheiten
von Arbeitsplatzabbau.
Wir hören von Firmen,
die sich überlegen, wegzuziehen,
weil sie nicht mehr sicher sind,
ob sie in diesem Land
investieren wollen.
Wir kommen jetzt
mit einer Volksinitiative,
die diese Stabilität
und Rechtssicherheit
zusätzlich aufs Spiel setzt.
Nachdem wir noch
mit der Europäischen Union,
mit unseren Nachbarländern, schon
sehr schwierige Verhandlungen haben.
Wollen wir wirklich für unser Land
und unsere Unternehmungen
noch mehr Unsicherheit schaffen?
Arbeitsplätze stehen auf dem Spiel.
Unsere Wirtschaft braucht Stabilität
und Rechtssicherheit.
Und nicht diese Unsicherheit.
Gregor Rutz.
- Zwei Punkte.
Sie haben
die Wirtschaft angesprochen.
Ich bin selbstständig,
habe einen Kleinbetrieb
mit vier Mitarbeiterinnen.
Ich muss Ihnen sagen,
dass die alle froh sind,
wenn wir mehr Sicherheit
in unserem Land haben.
Ich habe noch keinen Unternehmer
gehört, der sich beklagt,
wenn es weniger Kriminelle gibt.
Das ist absolut
im Interesse der Wirtschaft,
dass wir in diesem Land
weniger Kriminelle haben
und mehr Sicherheit.
Und das Zweite:
Einfach damit ich es
richtiggestellt habe:
Im Instanzenzug - strafrechtlich -
ändert sich überhaupt nichts.
Das Einzige, was ändert, ist,
dass der Landesverweis
eine zwingende Folge des Urteils
sein muss.
Dort sieht die Durchsetzungs-
Initiative vor,
dass es eine kantonale Instanz gibt,
die diese Verfügung
weiterziehen kann.
Dort geht es nur noch um die Prüfung,
ob der Landesverweis möglich ist
vor dem Hintergrund
des zwingenden Völkerrechts.
Das muss man natürlich beachten.
Masn kann nicht jemanden
zurückschicken in einen Staat,
in dem er
an Leib und Leben bedroht ist.
Deshalb kann man das zwingende
Völkerrechts respektieren.
Somit hat diese Person
einmal eine Möglichkeit.
Aber das ist nur eine Möglichkeit,
denn man möchte ja nicht, dass es
danach wieder fünf Jahre dauert,
bis diese Person ausgeschafft wird.
Sie haben
einen wichtigen Punkt angesprochen.
Wir können diesen Satz
der Initiative zeigen.
Es steht:
Das ist leicht bemerkenswert.
Da sollten wir noch
schnell Licht drauf werfen.
Sie sagen,
das zwingende Völkerrechts gilt,
wenn jemand
in seinem Heimatland gefoltert wird,
dann darf man ihn nicht ausschaffen.
Alles andere gilt nicht.
D.h., Gregor Rutz,
dass die europäische
Menschenrechtskonvention,
die Menschenrechte in Strassburg,
nicht mehr gelten.
Nein, das ist falsch.
Was in der Menschenrechtskonvention
steht,
steht auch in der Bundesverfassung.
Gilt sie noch oder nicht?
- Selbstverständlich gilt sie noch.
Auch in diesen Fällen?
- Selbstverständlich.
Dort geht es aber nicht
um die Menschenrechtskonvention,
sondern um die Rechtsprechung.
Wir sprechen
über die Interpretation.
Über einzelne Gerichtsurteile,
bei denen man einen Entscheid
unterschiedlich auslegen kann.
Hier hat das Bundesgericht
in der Schweiz immer
eine härtere Praxis verfolgt als
die internationale Gerichtshöfe.
Ich glaube,
dass wir das auch dürfen.
Viele Länder wären froh,
wenn wir da wieder etwas
Recht und Ordnung hineinbrächten.
Und nicht einfach
jeden Fall durchgehen lassen.
Und nicht,
dass jemand hierbleiben darf,
nur weil er
eine uneheliche Tochter hier hat.
Also kein Verstoss
gegen die europäische
Menschenrechtskonvention.
Sicher nicht.
Es ist das erste Mal,
dass man in eine Volksinitiative,
die in der Schweiz lanciert wurde,
hineinschreibt,
dass ausser
bei dem zwingenden Völkerrecht -
und ich bin froh,
dass Sie wenigstens das bestätigen -
immer das Landesrecht vorgeht.
D.h. faktisch,
dass der Schweizer Richter die
europäische Menschenrechtskonvention
nicht beachten darf.
Das ist das erste Mal, dass man
so etwas in das Gesetz schreibt.
Dessen müssen wir uns bewusst sein.
Viele Leute merken -
und das ist auch spürbar -,
dass es bei dieser Initiative nicht
nur um kriminelle Ausländer geht.
Viele Leute wissen, dass das Gesetz
vom Parlament gemacht wurde.
Es ist ein hartes Gesetz
mit konsequenten Ausweisungen.
Aber in dieser Durchsetzungs-
Initiative geht es um mehr.
Dort geht es um rechtsstaatliche
Fragen, das habe ich vorhin gesagt.
Es geht um Demokratie.
Ein Parlament,
das nicht mehr die Gesetze macht,
sondern die Bevölkerung.
Die Bevölkerung, die sagt,
dass ein Richter kein Entscheidungs-
spielraum mehr haben soll.
Die Bevölkerung
setzt sich an die Rolle des Richters.
Das ist etwas, was bei dieser
Durchsetzungs-Initiative
weit darüber hinausgeht, als das,
was wir bisher diskutiert haben.
Wir stoppen die Zeit und schauen,
dass beide Seiten
gleich viele Redezeit haben.
Nochmals eine kurze Replik
von Ihnen, Herr Brunner.
Frau Bundesrätin,
hätte das Parlament
die Ausschaffungs-Initiative
korrekt umgesetzt
in der Gesetzgebung,
dann wäre diese Durchsetzungs-
Initiative gar nicht notwendig.
Sie wurde deshalb notwendig,
weil das Parlament nicht das machte,
was das Volk 2010 stimmte.
Ich finde, dass es
rechtsstaatlich bedenklich ist,
wenn man Volksentscheide
mit Füssen tritt.
Wenn man sie nicht mehr ernst nimmt.
Und dann beginnt,
von Gewaltentrennung und Respekt
vor dem Parlament zu sprechen.
Nein, man muss auch respektieren,
wenn das Volk abgestimmt hat,
den Willen geäussert hat.
Eingangs wurde es schön gesagt:
Die Härteklausel ist ein Sündenfall.
Das ist eine Täterschutzklausel.
Genau das
sieht die Gegenseite anders.
Ich möchte diesen Ball, den Sie mir
zugespielt haben, annehmen.
Ich möchte
mit Ihnen zusammen diskutieren,
was sonst noch besonders ist
an dieser Initiative:
dass sie nämlich
einen sehr konkreten Text
in die Bundesverfassung schreibt.
Das ist die Ausnahme.
Normalerweise funktioniert die
direkte Demokratie in der Schweiz
nämlich anders.
Die absolute Monarchie.
Hier spricht der König
und sein Wille geschieht.
Die direkte Demokratie:
Hier entscheidet das Volk.
Aber das Volk ist kein König.
Unsere direkte Demokratie
funktioniert anders,
und zwar in vier Stufen:
Am Anfang steht das Volk,
es will etwas ändern per Initiative.
Sagt das Volk Ja zu eine Initiative,
muss diese umgesetzt werden.
D.h., der Bundesrat muss handeln.
Er muss
ein neues Gesetz vorschlagen.
Dann kommt das Parlament zum Zug.
Es formuliert das definitive Gesetz.
Und das Volk?
Wenn es nicht zufrieden ist mit der
Arbeit von Bundesrat und Parlament,
kann es das neue Gesetz versenken,
per Referendum.
Punkt, aus, Schluss.
Das Gesetz tritt so nicht in Kraft.
Unsere direkte Demokratie.
Hier spricht das Volk, dann
die Regierung, dann das Parlament.
Und am Schluss nochmals das Volk.
Das ist unsere direkte Demokratie
in der Schweiz.
Toni Brunner,
Ihre Initiative will das Parlament
und die Regierung entmachten.
Das möchte ich mit Ihnen
genauer anschauen, im Prüfstand.
Bitte schön.
* Spannungsgeladene Musik *
Toni Brunner,
ich habe ein Motto für Ihre Partei.
Es könnte Ihnen gefallen,
sagen Sie, was Sie darüber denken.
"Alle Macht dem Volk."
Was halten Sie davon?
Die Schweiz
hat mit der direkten Demokratie
eine besondere Staatsform.
Finden Sie das ein gutes Motto?
Ja, das Volk hat
in unserem Land das letzte Wort.
Das Volk kann
direkt die Verfassung abändern.
Und das Volk
ist sogar der Gesetzgeber,
denn es hat das letzte Wort.
Zu einem Gesetz,
das das Parlament verabschiedet hat,
kann man das Referendum ergreifen.
50'000 Unterschriften, und man
kann sogar ein Gesetz versenken.
Das ist das Problem, Toni Brunner.
Die direkte Demokratie in der
Schweiz funktioniert etwas anders,
als Sie es sagen.
Es ist ein sehr sorgfältiges
Machtgleichgewicht
zwischen Volk,
Parlament und Bundesrat.
Es ist nicht einfach das Volk,
das wie ein König herrscht.
Zu meinem grossen Bedauern
wurde es immer mehr zur Mode,
dass man die direkte Demokratie,
Volksentscheide
nur noch von Fall zu Fall
ernst nimmt.
Und das umsetzt, wie das der
Verfassungsgeber, das Volk,
das wollte.
Für eine Verfassungsänderung braucht
es ja immer nicht nur das Volk,
sondern auch
die Mehrheit der Kantone.
Sie sagen, dass die Volksinitiativen
nicht mehr umgesetzt würden.
Ist das das Problem?
Nehmen wir doch
die Durchsetzungs-Initiative.
Ich hätte Ihnen
ein ganz anderes Beispiel.
Diese wäre
gar nicht notwendig geworden,
wenn das Parlament gemacht hätte,
was das Volk entschieden hatte.
Verstehe ich Sie richtig ...
Es ist also ärgerlich,
dass wir nochmals
eine Initiative machen mussten.
Das ist für uns ein grosser Aufwand,
eine Zusatzschlaufe.
Und warum?
Weil das Parlament
den Volkswillen missachtet hat.
Wissen Sie was, Toni Brunner,
das ist eben das Problem.
Eine wortwörtliche Umsetzung,
wie Sie sie wollen,
war in der direkten Demokratie
der Schweiz gar nie die Idee.
Die Idee war, dass man
dieses Machtgleichgewicht hat,
in dem sich diese Institutionen
gegenseitig kontrollieren.
Es ist nicht
einfach das Volk, das spricht,
und dann wird es wörtlich umgesetzt.
Deshalb muss sich der Bundesrat bei
der Umsetzung von Verfassungsartikeln
in der Gesetzgebung eben auch
an den Verfassungsartikel halten.
Es geht ja noch weiter:
Das Parlament muss sich bewusst
sein, dass es ein Vetorecht gibt.
Schauen Sie den Gegenentwurf an,
den Umsetzungsgesetzgebungsentwurf!
Der wurde
vom Parlament verabschiedet,
der parallel zur Durchsetzungs-
Initiative gelaufen ist.
Der ist vom Deliktekatalog her
ja fast identisch.
Ich sprach etwas anderes an.
Fast identisch
mit unserer Initiative,
aber erstaunlicherweise hat man das
mit der Härtefallklausel
ausgehebelt.
Ich habe Sie
etwas ganz anderes gefragt.
Wissen Sie noch, was?
- Ja, natürlich.
Es muss austariert sein:
Volk, Parlament, Bundesrat.
Und man müsste das Volk
nicht immer übergehen.
Aber Herr Nationalrat,
es war gar nie die Idee,
dass Initiativen
wörtlich umgesetzt werden.
In diesen 125 Jahren der Schweiz
wurden sie nicht
wörtlich umgesetzt.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel:
die Alpenschutz-Initiative.
Es wurde entschieden -
in der Verfassung steht:
"Alpen querender Güterverkehr
muss auf die Schiene."
Eigentlich keine Lastwagen.
Im Gesetz sind es
650'000 Lastwagen jedes Jahr.
Die Praxis war schon immer:
Das Volk
entscheidet das Wichtigste,
dann kommt die Regierung,
macht einen Vorschlag,
das Parlament verhandelt
und am Schluss hat man
einen schweizerischen Kompromiss.
Es gibt dann aber immer
auch noch mögliche Volksabstimmungen.
Z.B. haben wir
am selben Tag wie die Abstimmung
zur Durchsetzungs-Initiative
auch die Gotthard-Abstimmung.
Dort ist kein Kapazitätsausbau ...
- Bleiben Sie kurz bei der Frage!
Machen Sie mir einen Gefallen
und lassen mich ausreden!
Es tut mir leid, Toni Brunner,
meine Frage war eine andere.
Wenn nämlich dem Alpenschutzartikel
nicht Rechnung getragen würde,
müsste es
eine neue Volksabstimmung geben.
Z.B. wenn man
mehr Spuren machen möchte.
In 125 Jahren direkter Demokratie
war es nie das Volk,
das das fertige Gesetz
gemacht hat.
Aber das Volk hat das letzte Wort.
Ob das Parlament das umgesetzt hat,
was es wollte.
Aber es hat nie
das fertige Gesetz gemacht.
Doch, es hat das Vetorecht.
Das ist ja das Unschöne,
weil das Parlament
leider in der Gesetzgebung ...
Jetzt wird es spannend.
Sie sagen,
dass es tatsächlich neu ist,
dass man früher tatsächlich
keine Dinge direkt
in die Verfassung geschrieben hat.
Nein, denn früher
hat man Volksabstimmungen
noch ernst genommen.
Ich zeigte Ihnen ein Beispiel,
dass es nicht immer so war.
Schauen Sie einmal
bei den Lastwagen:
statt keinem Lastwagen
plötzlich 650'000 Lastwagen.
Das war SP-Bundesrat Leuenberger,
der mit einer Lösung aus Brüssel
zurückgekommen ist.
Aha, Herr Leuenberger ist schuld.
... dass man den Alpen querenden,
den internationalen Transitverkehr
auf die Schienen verlagert.
Da bin ich dafür.
Also haben Sie kein Problem
mit dem Gleichgewicht?
Wir müssen auch etwas aufpassen.
Wir haben keine Demokratie,
die man mit anderen Staaten
vergleichen kann,
die eine parlamentarische Demokratie
sind.
Bei uns
muss es auch fein austariert sein
und am Schluss
eine Volksabstimmung überstehen.
Fein austariert.
Am Schluss sagt das Volk
unter Umständen zu einem Gesetz Nein,
weil es es nicht so gemeint hat.
Das ist der genau der Weg,
den Sie jetzt nicht genommen haben.
Lassen Sie mich
ganz kurz den Punkt ausführen,
vielleicht täusche ich mich.
Das ist genau der Weg,
den Sie nicht genommen haben.
Sie haben nicht gewartet,
bis das Gesetz fertig war.
Sie haben nicht
das Referendum ergriffen.
Sie schreiben stattdessen
direkt in die Verfassung,
entmachten das Parlament
und die Regierung.
Ich habe es vorhin schon gesagt:
Hätte das Parlament
in der Gesetzgebung das umgesetzt,
was das Volk beschlossen hatte,
hätte die Härtefallklausel gar
nicht in das Gesetz kommen dürfen.
Dann hätten die Gegner -
und jetzt nimmt es den normalen Weg -
das Referendum ergreifen müssen,
weil es ihnen zu weit geht.
Das wäre vielleicht
die linke Seite gewesen.
Sagen: "Nein, es geht uns zu weit,
wir wollen eine Härtefallklausel."
Ich habe
die Bundesrätin genau das gefragt.
Ich fragte die Bundesrätin:
Wieso ist die Härtefallklausel
plötzlich drin?
Nun frage ich Sie:
Wenn Ihnen das Gesetz nicht passt,
ist der echte schweizerische Weg
seit 125 Jahren,
dass man das Referendum ergreift.
Das haben Sie nicht gemacht.
Nein,
denn es ist keine Verschlimmerung,
sondern eine Verbesserung.
Warum ist es anders -
zum ersten Mal seit 125 Jahren?
Es wäre widersinnig gewesen,
wenn wir das Referendum
gegen dieses Gesetz ergriffen hätten,
weil es gegenüber heute
eine Verbesserung ist.
Aber es ist nicht das,
was das Volk und die Kantone
2010 entschieden haben.
Deshalb haben Sie
zum ersten Mal in 125 Jahren
eine Durchsetzungs-Initiative
lanciert,
bevor das Gesetz fertig war,
anstatt
das Referendum zu ergreifen.
Ja, weil wir es
natürlich durchschaut hatten.
Wir haben von Anfang an gemerkt,
wie widerwillig
Frau Sommaruga dahinter ging.
Man war etwas schockiert
über die Annahme
der Ausschaffungs-Initiative.
Sie wollte sie nicht umsetzen.
Das merkten wir -
und haben präventiv die
Durchsetzungs-Initiative lanciert.
Wir dachten, dass wir sie
immer noch zurückziehen können,
denn die Ausschaffungs-Initiative
in der Gesetzgebung gut herauskommt.
Was ist geschehen?
Genau das, was wir vermutet hatten.
Die Härtefallklausel
war wieder drin.
Toni Brunner,
Sie schimpfen über das Parlament.
Ich nenne Ihnen ein paar Leute,
die Sie damit beleidigen.
Zuerst einmal sich selber,
Sie sind ja Nationalrat.
* Lachen *
Dann auch 74'777 Leute, die alle
aus dem schönen Kanton St. Gallen
für den Nationalrat Toni Brunner
gestimmt haben.
All diesen sagen Sie,
sie seien ja rechte Idioten,
das Parlament tauge sowieso nichts.
Hatte ich so viele Stimmen?
Das ist ja eine Superzahl.
Ich gratuliere ganz herzlich.
- Vielen Dank.
All jenen sagen Sie,
dass sie eigentlich Idioten sind.
Nein,
das ist eben die höchste Instanz.
Die sagen, wer nach Bern kann, die
können ein Gesetz bachab schicken,
sie können ein Gesetz annehmen,
sie können die Verfassung ändern.
Und die Richter
müssen auch akzeptieren,
wenn jetzt die Ausschaffung
von kriminellen Ausländern
tatsächlich in der Verfassung steht.
Die müssen akzeptieren,
dass der Deliktekatalog
zur automatischen Ausschaffung führt.
Wenn das Parlament
so untauglich ist
und seine Arbeit nicht erledigt,
hätten alle diese Leute
Sie besser gar nicht gewählt.
Das Problem in diesem Parlament ist,
dass es
zu wenige Toni Brunner drin hat.
Die Lösung
ist also mehr Toni Brunner?
Ja, genau.
Letzter Punkt,
Toni Brunner, ich würde vorschlagen:
Aus Ihrer Sicht
ist das Volk ein König.
Schauen Sie einmal:
Ein König, der nach freiem Willen
und ohne irgendwelches Recht
entscheiden kann.
Und genauso wollen Sie das Volk.
Das Volk als König, keine
Grundrechte keine Gewaltenteilung,
keinen Minderheitenschutz.
Was machen wir heute Abend?
Wir diskutieren.
In der Bevölkerung wird momentan
Abend für Abend diskutiert.
Die Vor- und Nachteile
werden abgewogen.
Alle wissen,
was die Alternative wäre.
Das wäre die Umsetzungsgesetzgebung,
die sich auch an der Durchsetzungs-
Initiative orientiert,
aber mit der Härtefallklausel,
dieser Täterschutzklausel,
alles unterwandert.
Deshalb ist es wichtig,
dass die Bevölkerung Ja
zur Durchsetzungs-Initiative stimmt.
Das letzte Wort dem Volk.
Das ist schon etwas der König.
Vielleicht doch etwas
eine absolutistische Volksmonarchie
oder -Diktatur?
So klingt das etwas.
Nein, bin ich bin mehr
in der Minderheit
bei Volksentscheiden.
Das Volk hat nicht immer recht,
aber in einer direkten Demokratie ...
Das Volk hat nicht immer recht?
- Nein, leider nicht.
Aber eine Demokratie funktioniert
nur, wenn die Minderheit akzeptiert,
dass umgesetzt wird,
was die Mehrheit bestimmt hat.
Haben Sie das so gemeint?
Sonst geht
die direkte Demokratie kaputt.
Und das werfe ich
Frau Bundesrätin Sommaruga vor,
dass sie nur noch von Fall zu Fall
umsetzt, was ihr gerade passt.
Meinten Sie das gerade so:
Das Volk hat nicht immer recht?
Ja, das ist so,
leider hat es nicht immer recht.
Herzlichen Dank, Toni Brunner,
tragen wir es in die Runde.
Andrea Caroni,
hätten Sie gerne ein Parlament,
in dem Sie nicht während,
dafür lauter Toni Brunner?
Einen mag es gerade leiden.
Im Bild von Toni Brunner
ist nicht das Volk der König,
sondern Toni Brunner.
Denn Sie haben gerade gesagt, dass
Sie nicht immer die gleiche Meinung
wie das Volk haben,
und dann habe das Volk nicht recht.
Sie sagten auch,
dass es auch ein Ärger war,
dass Sie die Initiative
lancieren mussten.
Ich spüre bei Ihnen eine grosse Lust,
alle paar Jahre die Schäfchen
aus dem Stall zu lassen
und wieder
dasselbe Plakat aufzuhängen.
Und so zu tun,
als wäre nie etwas passiert.
Ich befürchte,
dass die Schäfchen in fünf Jahren
wieder aus dem Stall kommen.
Dann bringen Sie wieder so etwas.
Wenn Sie realistisch gewesen wären,
hätten Sie sagen müssen,
dass das Gesetz pfefferscharf ist,
umgesetzt wurde
und kein Problem ist.
Aber wahrscheinlich schon am
Abstimmungssonntag vor fünf Jahren
sagten Sie,
dass alles Verrat und Betrug sei.
Dass nichts umgesetzt würde.
Und lancierten
die Durchsetzungs-Initiative.
Bleiben Sie noch kurz
bei der Frage der Macht
von Parlament und Regierung!
Die Regierung steht hier,
Frau Bundesrätin Sommaruga.
Bei der direkten Demokratie
ist es eine wichtige Frage,
wie sie die Rollen,
die Aufgaben verteilt.
Ich bin froh,
dass Sie es so aufgezeigt haben.
Denn bei der Durchsetzungs-
Initiative
werden die Grundregeln der direkten
Demokratie grundlegend verändert.
Die Bevölkerung wird sich
überlegen müssen, ob sie das will,
dass die Bevölkerung nicht die Grund-
sätze in die Verfassung beschliesst
und das Parlament die Gesetze macht.
Wenn die Bevölkerung
damit nicht einverstanden ist,
kann sie das Referendum ergreifen.
Die Durchsetzungs-Initiative
wurde lanciert,
bevor das Parlament
seine Arbeit aufgenommen hat.
Das ist wichtig.
Man hat das Volk bei anderen
Situationen auch schon gefragt,
ob es nicht mehr Macht möchte,
mehr Aufgaben übernehmen möchte.
Aufgaben des Parlaments.
Ob es nicht
den Bundesrat selber wählen möchte.
Man hat dann auch gehört,
dass das Parlament unfähig sei.
Die Bevölkerung muss selber die
Mitglieder des Bundesrates wählen.
Das war eine Volksinitiative.
Die Bevölkerung
sagte mehrheitlich: "Nein, danke."
Dass wir
eine wichtige Rollenteilung hätten,
an der man festhalten möchte.
Und das wird sich die Bevölkerung
bei dieser Initiative
sehr genau überlegen.
Genau diese Rollenteilung funktio-
niere nicht, sagt Gregor Rutz.
Das ist genau
der Wert der direkten Demokratie,
dass man es sich genau überlegt
und dann mitbestimmen kann.
Sie blenden immer einen Teil aus:
Die Gewaltenteilung
ist obligatorisch:
Wer hat was zu sagen.
Danach müssen sich diese Gewalten
auch kontrollieren.
In diesem austarierten System
ist es wichtig,
dass das Volk
die Behörden kontrollieren kann
und immer wieder
Einfluss nehmen kann.
Es ist überhaupt kein Problem, etwas
in der Verfassung festzuschreiben,
das ein Volks-
und ein Ständemehr hat.
Das hat eine viel höhere
demokratische Legitimation
als ein Gesetz.
Das Umgekehrte ist das Problem,
dass die Verwaltung
und der Bundesrat immer mehr Dinge
in Verordnungen schreiben, die
eigentlich in ein Gesetz gehörten,
und so am Parlament vorbeibringen.
Es ist also kein Problem,
wenn das Volk ein Machtwort spricht
und etwas
in die Verfassung schreibt.
Das ist der Wert
der direkten Demokratie
und das müssen wir ernst nehmen.
Das wurde in der Vergangenheit immer
vermehrt unter den Tisch gekehrt.
Denn das Parlament sagte,
dass es dafür zuständig sei
und nicht zulasse,
dass das Volk sich einmische.
So funktioniert das
mit den Spielregeln nicht.
Für mich persönlich ist weniger
das Verhältnis Volk und Parlament
das Problem dieser Initiative,
sondern das Verhältnis von Volk und
Parlament gegenüber den Richtern.
Denn die Richter
sind eine ganz wichtige Gewalt.
Sie sind unsere Verbündete,
denn sie sind die Einzigen,
die den Einzelfall betrachten können.
Was man hier einführt,
ist ein Automatismus ohne Notventil.
Mit unserem Gesetz wäre es
ein Automatismus mit Notventil.
Sie weichen wahnsinnig ab,
Herr Caroni.
Wieso, Sie wollten doch
von der Gewaltenteilung sprechen.
Und die Gerichte
sind eine wichtige Gewalt,
die wir in unserem fein austarierten
System respektieren müssen.
Nochmals kurz zurück
zum Parlament und der Regierung.
Lorenz Hess, dass das Parlament,
in dem Sie alle drinsitzen,
ausgestalten wird, stört Sie das?
Ja, ich habe jetzt gehört,
dass man es wohl
ausschaffen müsste.
Toni Brunner tut so,
als wäre er dort nie dabei gewesen.
Das böse, böse Parlament.
Es war ein hammermässiger
Staatskundeexkurs.
Ich habe noch nicht ganz begriffen,
wann das Volk
recht hat und wann nicht.
Ein Satz ist mir geblieben:
"Demokratie ist dann,
wenn die Minderheit akzeptiert,
was die Mehrheit entschieden hat."
In diesem Parlament war es genauso,
als man
die Initiative behandelt hat.
Nun ist die Frage,
was diese Minderheit macht.
Sie akzeptiert den
parlamentarischen Entscheid nicht,
kommt mit einer Riesenübung,
die Unsicherheit
statt Sicherheit schafft.
Dann kommt noch etwas dazu:
Wenn man sich die Demokratie
zu recht auf die Fahne schreibt:
Unser System hat das Volk
demokratisch entschieden.
Darin steht, dass eine Initiative
ins Parlaments geht,
und wenn danach etwas nicht stimmt,
hat das Volk das letzte Wort.
So simpel ist das.
Nein, deshalb müssen Sie ja
auch nicht so aufgeregt sein.
Das Volk
hat ja wieder das letzte Wort.
Wenn es die Durchsetzungs-
Initiative annimmt,
gibt es die Härtefallklausel nicht.
Dann ist das
klar definiert in der Verfassung,
welche Delikte
zur Ausschaffung führen.
Und wo es
eine Wiederholungstat braucht.
Jeder kann nachlesen,
und es wird auch jedem klar,
dass das eine unglaublich gut
austarierte Initiative ist.
Man kann darin nachlesen, was
zur Ausschaffung führt und was nicht.
Toni Brunner, herzlichen Dank.
Sie sehen das entschieden anders.
Herzlichen Dank, dass Sie
dabei waren, für das Interesse.
Danke, Ihnen im Studio
und danke allen,
die jede Woche die "Arena" machen.
Diese Woche
war Silvia Zwygart verantwortlich.
Eine letzte Frage habe ich noch.
In den Bergen
hat es angefangen zu schneien.
Toni Brunner, nehmen wir an,
dass Sie vier
auf eine Bergwanderung sind
und in einer Berghütte
vom Schnee überrascht werden.
Sie vier sind zusammen eingeschneit,
haben keine Handys und nichts.
Wenn Sie, Toni Brunner,
das Sagen haben,
wie organisieren Sie diese Gruppe?
Dann wird gejasst.
Aber es ist kalt,
müsste man nicht zuerst Holz hacken?
Ach so, kalt ist es auch noch.
Selbstverständlich,
ich bin gut im Feuermachen.
Ich bin in einem Haus aufgewachsen,
in dem man mit Holz feuern musste,
um warm zu haben.
Ich wäre in einer abgelegenen Hütte
absolut der Richtige,
um vier Personen
durch den Winter zu bringen.
Andrea Caroni, was machen Sie,
damit es nicht allzu kalt
und hungrig wird?
Wollen Sie darauf hinaus,
dass wir
einen Hausfriedensbruch begehen,
wenn wir
in diese Berghütte einbrechen?
Dann bin ich froh,
dass ich kein Ausländer bin,
der früher einmal
zu schnell gefahren ist.
Herr Caroni, lassen Sie doch
kurz den Abstimmungskampf.
Ich war gerade
in der "Abstimmungs-Arena". Sorry.
Sie sind eingeschneit
und haben kein Handy.
Wie organisieren Sie sich?
In einem Punkt stimme ich
Toni Brunner absolut zu:
Das Jassen ist das A und O,
um sich durchzubringen.
Ich habe immer Jasskarten dabei,
noch aus meinem Wahlkampf.
Ein Appenzeller hat auch immer
einen Appenzeller dabei.
Den Schnaps oder den Käse?
- Beides.
Gregor Rutz.
Ich würde wahrscheinlich
die Zimmerzuteilung machen
und schauen,
dass alle etwas zu essen haben.
Für etwas war ich einmal Fourier
in der Armee.
Dann würde ich natürlich versuchen,
alle von einem Ja zur Durchsetzungs-
Initiative zu überzeugen.
Herr Rutz, das ist doch wirklich
nicht so humorvoll.
Was kochen Sie als Fourier?
Als Fourier kocht man nicht,
da lässt man kochen.
Da sieht man gerade wieder, wer in
der Runde keine Ahnung hat: ich.
Frau Sommaruga?
Ich weiss nicht,
ob sich Herr Rutz darauf verlässt,
dass ich kochen würde.
* Lachen *
Ist das so?
* Applaus *
Gregor Rutz?
Wenn Frau Bundesrätin so gut kocht,
wie sie Klavier spielt,
können wir uns freuen.
Frau Bundesrätin, was machen Sie?
- Danke für das Kompliment.
Wenn also schon gekocht - davon gehe
ich jetzt aus - und gejasst wird
und die Zimmerteilung
schon erfolgt ist,
könnte man zusammen Musik machen.
Musik machen lässt sich am besten,
wenn sich nicht
jemand durchsetzen will ...
Oh, Frau Bundesrätin,
eine zweite Ebene
ist schon fast nicht mehr möglich.
... sondern wenn man lernt,
aufeinander zu hören.
Vielen Dank.
Dort haben wir angefangen
und dort beenden wir die Sendung.
Einen wunderschönen Abend.
Hier folgt
die Nachtausgabe der "Tagesschau"
und nächste Woche haben wir hier
wieder eine spannende Diskussion,
nämlich zum Gotthard,
zur zweiten Röhre.
Dann mit Bundesrätin Doris Leuthard.
Eine friedliche Nacht und
eine gute Woche, adieu miteinander.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Jasmin La Micela, Daniela Zacheo,
Meret Gregoris, Romina Pfenninger